ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan memaparkan strategi Agus Noor dalam meraih legitimasi di arena cerpen Indonesia. Pemilihan Agus Noor sebagai objek penelitian dipilih atas pertimbangan bahwa sosok Agus Noor merupakan figur sorotan yang mampu menandai praktik bersastra sastrawan Indonesia yang tidak selalu murni (nir-kepentingan). Permasalahan utama yang dijawab dalam penelitian ini meliputi status Agus Noor yang dikenal publik sebagai cerpenis epigon (cerpenis yang memiliki persoalan dalam hal “kekeringan” orisinalitas), namun karya-karyanya mampu meraih banyak penghargaan sayembara penulisan cerpen yang diadakan oleh lembaga-lembaga sastra legitimas bahkan Agus Noor semakin mampu menunjukkan eksistensi di arena sastra Indonesia. Hal tersebut memunculkan asumsi bahwa “epigon” merupakan salah satu strateginya dalam meraih legitimasi di arena sastra Indonesia.
Penelitian ini memanfaatkan teori yang digagas Pierre Bourdieu mengenai arena produksi kultural. Arena produksi kultural Bourdieu memadukan antara analisis sosiologi pengarang dan karyanya. Perpaduan analisis teks, ko-teks, dan konteks tersebut akan menghasilkan pemaknaan yang menyeluruh. Penelitian ini meliputi analisis kondisi arena cerpen Indonesia di masa dan pasca Orde Baru, analisis mengenai strategi Agus Noor dalam meraih legitimasi di arena cerpen Indonesia, serta pandangan Agus Noor yang terekspresikan dalam cerpen-cerpennya yang termuat di kumpulan cerpen pilihan Kompas 2010-2015.
Berdasarkan analisis dapat diketahui bahwa kondisi arena sosial Indonesia di masa dan pasca Orde Baru telah memengaruhi Agus Noor dalam berpraktik di arena cerpen Indonesia. Agus Noor menerapkan strategi investasi ekonomi, strategi pendidikan, dan strategi investasi simbolik (penghargaan dari lembaga sastra legitimas) untuk bertarung dan bertahan dalam arena cerpen Indonesia. Cerpen-cerpen Agus Noor yang menunjukkan gaya anekdotis politisi sebagai cara pandangnya melihat dunia menunjukkan ketulusannya dalam menghasilkan karya yang berupaya menyentuh hati pembacanya. Namun, di lain sisi, Agus Noor menampilkan karakteristik sebagai sastrawan yang “banyak gaya” yang terlihat dari berbagai usahanya untuk mencari simpati publik. Dari penelitian ini dapat disimpulkan bahwa Agus Noor tengah berada dalam keterbelahan kesadaran yang tarik-menarik antara kepentingan sastra untuk seni dan sastra untuk pasar. Strategi yang dilakukan Agus Noor menunjukkan bahwa seorang pengarang di Indonesia pada dasarnya harus berorientasi pada pasar karena menjadi sastrawan murni tidak akan mampu membawa keuntungan finansial yang besar untuk membiayai kehidupan.
Kata Kunci: pengarang Agus Noor, cerpen, strategi, modal, legitimasi.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Agus Noor merupakan cerpenis Indonesia angkatan 2000-an yang dijuluki “Pangeran Kunang-kunang” oleh para penggemarnya. Semenjak tahun 1980-an, ia secara produktif dan simultan melahirkan karya-karya sastra berbentuk cerpen yang dimuat di berbagai media massa yang di antaranya Hai, Anita, Kedaulatan Rakyat, Bernas, Jawa Pos, Suara Pembaruan, Suara Karya, Republika, Media Indonesia, Sinar Pagi, Berita Kota, Sastra, Berdaulat, Basis, dan Ulumul Quran. Sementara itu, buku kumpulan cerpennya yang pertama, Memorabilia baru bisa diterbitkan di tahun 1999 yang kemudian disusul dengan kumpulan cerpen lainnya Bapak Presiden yang Terhormat (2000), Selingkuh Itu Indah (2001), Rendezvous: Kisah Cinta yang Tak Setia (2004), Potongan Cerita di Kartu Pos (2006), Sepotong Bibir Paling Indah Di Dunia (2010), dan Cerita Buat Para Kekasih (2014).
Agus Noor yang lahir di Tegal, 16 juni 1968 tersebut sudah banyak menghasilkan karya sastra semenjak duduk di bangku kuliah. Tidak hanya sekadar berkarya, Agus Noor menorehkan prestasi pertamanya dengan termuatnya cerpen “Kecoak” di Kompas pada tahun 1987. Kompas merupakan satu-satunya media massa yang setiap tahunnya rutin melakukan pembukuan atas cerpen-cerpen mingguan sehingga mampu menjadi barometer kualitas sastra pada waktu itu. Hal tersebut menunjukkan bahwa Agus Noor merupakan cerpenis yang kualitas sastranya patut diperhitungkan di Indonesia. 


Selain itu, keseriusan Agus Noor dalam melahirkan karya-karya cerpen juga dibuktikannya dengan Juara I penulisan cerpen Pekan Seni Mahasiswa Nasional (PEKSIMINAS) tahun 1991, cerpenis terbaik pada Festival Kesenian Yogyakarta (FKY) IV (1992); Anugerah Cerpen Indonesia yang diselenggarakan Dewan Kesenian Jakarta untuk tiga cerpennya, Keluarga Bahagia, Dzikir Sebutir Peluru, dan Tak Ada Mawar di Jalan Raya (1999); Karya terbaik Majalah Horison selama kurun waktu 1990-2000; Anugerah Seni dari Menteri Kebudayaan dan Pariwisata untuk cerpennya, Piknik (2006); Sepotong Bibir Paling Indah di Dunia (2010) yang termasuk dalam 5 buku kumpulan cerpen pilihan Khatulistiwa Literary Award (KLA) ke-10, dan prestasi lainnya yang dapat dilihat secara lebih rinci pada tabel Karir Kepenulisan Agus Noor (hal lampiran).
Prestasi seorang penulis yang dibuktikan dengan menjuarai beberapa lomba atau sayembara penulisan dapat dipahami sebagai legitimasi yang didapatkan oleh seorang penulis. Dalam hal ini legitimasi dapat dipahami sebagai status yang menurut Bourdieu (2011:193) mampu mengangkat derajat pengakuan penulis sehingga memberinya peluang untuk meraih posisi tertentu di arena sastra. Adapun arena menurut Bourdieu (2011:191) merupakan tempat pergulatan atau pertahanan yang dilakukan masing-masing agen dengan melibatkan kekuatannya berupa modal. Berdasarkan penjelasan tersebut dapat dikatakan bahwa Agus Noor melakukan praktik bersastranya di dalam arena sastra Indonesia yang secara lebih spesifik berada di arena cerpen. 


Jika dicermati, praktik bersastra Agus Noor di dalam arena cerpen Indonesia memiliki keunikan tertentu. Agus Noor yang dikenal sebagai penulis cerpen Indonesia memiliki kualitas sastra yang patut diperhitungkan yang tampak dari berbagai prestasi yang diraihnya di berbagai ajang sayembara penulisan cerpen. Meskipun demikian, prestasi yang diraihnya tidak dapat dipisahkan dari keberadaan harian Kompas. Hal tersebut dapat dilihat dari semenjak tahun 1988 hingga saat ini, terdapat 30 lebih cerpen Agus Noor telah dimuat di Kompas yang diakuinya sendiri di akun media sosial instagram miliknya (instagram.com).
Dalam konteks arena cerpen Indonesia, Kompas merupakan salah satu lembaga media massa yang memiliki prestise yang relatif tinggi yang dibuktikan dengan adanya buku antologi cerpen yang diterbitkan rutin setiap tahun dengan judul “Cerpen Pilihan Kompas”. Semenjak cerpen Agus Noor “Kecoak” (1988) terpilih dalam buku cerpen pilihan Kompas, cerpen-cerpen selanjutnya nyaris selalu masuk dalam buku cerpen pilihan Kompas di tahun-tahun berikut. Bahkan pada sepuluh tahun terakhir, cerpen Agus Noor rutin terpilih dalam buku cerpen pilihan Kompas periode 2005-2015. Sementara itu, total keseluruhan karya Agus Noor yang berhasil masuk ke dalam kumpulan cerpen pilihan Kompas yakni berjumlah 16, yang di antaranya: “Peang” (1984), Lampor (1994), Jalan Asmaradana (2005), “Piknik” (2005), “Potongan Cerita di Kartu Pos” (2006), “Cinta di Atas Perahu Cadik” (2007), “Permen” (2007), "Kartu Pos dari Surga" (2008), “Pemetik Air Mata” (2009), "Kunang-kunang dalam Bir" (2010), “Ada yang Menangis Sepanjang Hari” (2010), “Kunang-kunang di Langit Jakarta” 
(2011), “Kurma Kiai Karnawi” (2012), “Ulat Bulu dan Syekh Daun Jati” (2013), “Matinya Seorang Demonstran” (2014), dan “Hakim Sarmin” (2015).
Selain dikenal sebagai cerpenis, Agus Noor juga dikenal sebagai penggiat seni yang aktif dalam menulis esei dan naskah teater. Meski demikian, namanya lebih dikenal sebagai cerpenis karena cerpen-cerpennya banyak dipublikasikan di berbagai media massa pusat dan daerah seperti Republika, Kompas, Kedaulatan Rakyat, Jawa Pos, serta majalah sastra Horison (Herfanda dan Samadhi, 2002:169). Satmoko dalam Jawa Pos (14 Maret 2010) mengungkapkan bahwa cerpen-cerpen Agus Noor banyak berbicara seputar cinta dan persoalan sosial-kemasyarakatan Indonesia dengan nuansa surealis, absurd, dan jenaka. Agus Noor memiliki “umur panjang” dalam menghasilkan karya-karya yang sudah dimulainya semenjak tiga dekade lalu hingga kini.
Meski dikenal sebagai cerpenis yang banyak meraih prestasi di banyak ajang sayembara penulisan cerpen dan memiliki peran yang penting dalam mengembangkan kesusastraan Indonesia, publik menilai bahwa Agus Noor memiliki persoalan dalam hal keorisinalitasan karya. Cerpen Agus Noor seringkali menunjukkan kemiripan dengan cerpen-cerpen lain sehingga pertanyaan mengenai keautentikan pengarang terhadap karyanya banyak bermunculan. Pada salah satu komentar yang mengulas cerpen fiksi mini Agus Noor yang berjudul “Penjaga Kamar Mayat dan Sejumlah Fiksi Mini Lainnya” di dalam sebuah situs yang merangkum cerpen koran Minggu, di tahun 2010, blogger dengan nama pena crimsonstrawberry dan rere (lakonhidup.com) menanggapi cerpen tersebut dengan mengatakan bahwa cerpen “Malam Seorang 
Tukang Ronda” mengingatkannya pada cerpen “Penjaga Malam dan Tiang Listrik” karya Seno Gumira Ajidarma, cerpen “Mata Pembunuh” mengingatkannya pada cerpen “Saksi Mata” karya Ajidarma, dan cerpen “Perempuan yang Mati Membakar Diri” mengingatkannya pada cerpen “Polaroid” karya Intan Paramaditha.
Persoalan keautentikan karya-karya Agus Noor juga dirasakan oleh Satmoko Budi Santoso yang esainya dimuat di Jawa Pos, 14 Maret 2010. Santoso mengungkapkan bahwa ia cukup susah membebaskan teks cerpen Agus Noor dalam kemandirian tanpa anasir intertekstualitas1 atau keterpengaruhan yang kuat atas teks lain di luar bangunan teks Agus Noor sendiri. Santoso melihat adanya indikasi kuat bahwa cerpen “Perihal Orang Miskin yang Bahagia” dalam kumpulan cerpen “Sepotong Bibir Paling Indah” terinspirasi cara penyair Joko Pinurbo membangun narasi cerita dalam sajak.
Spekulasi bahwa Agus Noor memiliki persoalan di bidang keuatentikan karya semakin jelas terlihat oleh publik dengan diterbitkannya buku “Sepotong Bibir Paling Indah di Dunia” (2010). Kumpulan cerpen tersebut memiliki judul yang mirip dengan “Sepotong Senja untuk Pacarku” (2001) milik Seno Gumira Ajidarma yang terbit satu dasawarsa sebelumnya. Ajidarma dapat dikatakan
1 Secara umum, intertekstualitas dapat dipahami sebagai hubungan suatu teks dengan teks lain. Kristeva (1980:66) menyebutkan bahwa setiap teks merupakan sebuah mozaik kutipan-kutipan, penyerapan, dan transformasi dari teks-teks lain. Menurut Pradopo (2008:16) contoh karya sastra prosa Indonesia modern yang memiliki jalinan intertekstualitas dapat dilihat di antara novel sastra berjudul Di Bawah Lindungan Kabah karya Hamka dengan Atheis karya Achdiat Kartamihardja dan Gairah untuk Hidup dan untuk Mati karya Nasijah Djamin dengan Burung-Burung Manyar karya YB. Mangunwijaya. Culler dalam Endraswara (2004:132) menjelaskan bahwa intertekstualitas akan membawa peneliti memandang teks-teks pendahulu sebagai sumbangan pada suatu kode yang memungkinkan efek signification, yaitu pemaknaan yang bermacam-macam. Oleh karena itu, prinsip dasar intertekstualitas adalah suatu karya hanya dapat dipahami maknanya yang utuh dalam kaitannya dengan teks lain 
sebagai sastrawan senior di arena sastra Indonesia karena telah banyak menghasilkan banyak karya dan bahkan telah meraih banyak penghargaan internasional di antaranya: SEA Write Award (1987), Dinny O’Hearn Prize for Literary (1997), Khatulistiwa Literary Award (2004-2005), dan Ahmad Bakrie Award (2012)—yang kemudian ditolaknya.
Selain kemiripan judul, kemiripan juga menyangkut isi pada kedua kumpulan cerpen tersebut. Agus Noor dengan sengaja “meminjam” potongan-potongan cerita yang terdapat dalam cerpen “Sepotong Senja untuk Pacarku” milik Ajidarma untuk kemudian disisipkan ke dalam cerpennya “Sepotong Bibir Paling Indah di Dunia”. Agus Noor mengisahkan tokoh fiktif bernama Sukab yang dalam cerita Ajidarma adalah tokoh yang memotong senja seukuran kartu pos untuk dipersembahkan kepada Alina. Namun, Agus Noor memodifikasi cerita yaitu tokoh Sukab mempersembahkan sepotong bibir kepada Maneka. Ketiga tokoh fiktif tersebut: Sukab, Alina, dan Maneka merupakan tokoh-tokoh fiktif ciptaan Ajidarma.
Masih dalam buku kumpulan cerpen yang sama, cerpen yang berjudul “Pemetik Air Mata” milik Agus Noor ternyata juga meminjam tokoh-tokoh yang telah diciptakan Ajidarma dalam cerpen “Pelajaran Mengarang”. Hal tersebut diungkapkan oleh Aris Kurniawan (Kompas, 9 Mei 2010). Kurniawan mengatakan apabila Sandra dalam cerpen “Pelajaran Mengarang” merupakan bocah perempuan yang resah dengan pekerjaan melacur yang dilakukan ibunya, Sandra pada “Pemetik Air Mata” telah tumbuh menjadi seorang perempuan dewasa yang mencemaskan bagaimana caranya menceritakan status
perkawinannya kepada Bita, anaknya. Lebih lanjut lagi Kurniawan berpendapat bahwa apa yang dilakukan oleh Agus Noor dengan menciptakan teks cerpen dari bahan cerpen yang telah ada seperti teknik montase2—yang merupakan eksperimentasi bentuk yang tengah dilakukan oleh Agus Noor.
Meskipun kemungkinan intertekstualitas selalu ada dalam penciptaan karya sastra, kemiripan-kemiripan judul serta tokoh yang dibangun oleh Agus Noor hampir membawa Agus Noor pada tindakan plagiat. Namun, kemiripan struktur yang tidak sama persis tidak dapat dikatakan bahwa Agus Noor tengah melakukan plagiatisme karya. Ditambah pesan akhir pribadi penulis di bagian akhir cerita yang mengatakan bahwa cerpen tersebut dipersembahkan untuk Ajidarma membuat cerpen tersebut tampak sebagai respon terhadap peristiwa lain yang bertujuan pragmatis yang kepentingannya tidak mampu diketahui begitu saja oleh pembaca.
Komentar perihal kemiripan karya-karya Agus Noor dengan karya-karya Seno Gumira Ajidarma lebih tegas lagi diungkapkan oleh Bahloel Maghroma (cerpenkompas.wordpress) pada 24 Januari 2012 yang mengatakan bahwa sejak zaman baheula, Agus Noor memang epigon-nya Ajidarma. Tampaknya pendapat Maghroma tersebut mampu menengahi pemahaman terkait teknik peniruan unsur cerita yang dilakukan Agus Noor terhadap Ajidarma. Menurut Maghroma, meskipun tidak dapat dikatakan sebagai plagiatisme, apa yang dilakukan Agus
2 Montase merupakan teknik menggambar dengan memanfaatkan bentuk-bentuk yang telah ada sebelumnya. Contoh teknik montase atau teknik tempel dapat dilihat pada film yang menggabungkan tokoh kartun dengan tokoh manusia (Kamus Besar Indonesia, 2008:970). 
Noor kepada Ajidarma tersebut merupakan suatu tindakan epigon3 yang menurut Sitor Situmorang (Boemipoetra, 2007:5) identik dengan orientasi artistik baru terutama di kalangan para pengarang muda yang berambisi untuk “go national and international” secara instan. Situmorang menegaskan bahwa epigonismegaya kepenulisan dapat menjadi semacam wabah apabila penulis sastra tergabung pada komunitas tertentu yang bercirikan “selera internasional/kosmopolitan”—yang Situmorang katakan tidak memiliki daya ukur estetik4 yang jelas.
Selain kecenderungan karyanya yang mirip dengan karya Seno Gumira Ajidarma, Agus Noor juga seringkali menciptakan cerpen yang sengaja dibuatnya untuk ditujukan kepada individu tertentu. Cerpen-cerpen tersebut di antaranya: “Matinya Seorang Demonstran” (Kompas, 26 Januari 2014) yang ditujukan untuk Eka Kurniawan, “Kalung” (Jawa Pos, 18 Mei 2014) yang ditujukan untuk Butet Kartaredjasa, dan “Anjing Bahagia yang Mati Bunuh Diri” (Kompas, 7 Agustus 2016) yang dipersembahkan untuk Putu Wijaya. Berbeda dengan teknik peminjaman nama tokoh yang dilakukan Agus Noor terhadap Ajidarma, Agus Noor menggunakan nama Eka dan Ratih sebagai tokoh sentral di dalam cerpen “Matinya Seorang Demonstran” yang apabila publik mendengar nama Eka dan Ratih akan teringat pada pasangan suami istri penggiat sastra yakni Eka
3 Epigon dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia (2008:396) berarti orang yang tidak memiliki gagasan baru dan hanya mengikuti jejak pemikir atau seniman yang mendahuluinya. Tentu saja tindakan epigon mengarah kepada spekulasi negatif khususnya dalam bidang seni yang menjunjung tinggi keorisinalitasan berkarya. Kemudian menjadi sesuatu yang mengejutkan bahwa Agus Noor yang dianggap “epigon” tersebut ternyata mampu memenangkan sayembara penulisan sastra bergengsi Khatulistiwa Literary Award (KLA) yang ke-10 melalui karyanya “Sepotong Bibir Paling Indah di Dunia”.
4 Ketidakjelasan daya ukur estetik pada karya epigon menurut Wicaksono (2017:441) dikarenakan epigon memiliki prinsip meng-copy. Menurutnya, epigon diumpamakan seperti seorang bayi yang meniru atau mengimitasi pengarang besar karea kekreatifannya dalam membebaskan diri atau meniru pengarang terdahulu yang dikagumi. 
Kurniawan dan istrinya, Ratih Kumalasari. Sedangkan pada “Kalung”, Agus Noor menggunakan tokoh Thomas dan Azizah sebagai tokoh utama yang memiliki kemiripan nama dengan Thomas Aquino Wreddya Hayunta dan Nur Azizah—yang keduanya merupaka aktivis Jurnal Perempuan sekaligus kawan Kartaredjasa dalam mengusulkan pengujian atas UU no 44 tahun 2008 tentang pornografi.
Sementara itu, kualitas Agus Noor sebagai penulis naskah drama “Hakim Sarmin” yang rencana akan dipentaskan oleh Teater Gandrik di awal tahun 2017 juga sempat diragukan oleh lembaga kesenian terpercaya sekelas Dewan Kesenian Jakarta. Pada tangggal 24 Januari 2017, Agus Noor pada laman sosial medianya mengutarakan kekecewaannya terhadap DKJ yang menilai Teater Gandrik hanya sekadar teater “topeng monyet” sehingga tidak memenuhi standar kualitas artisitik untuk dapat dipentaskan di Taman Ismail Marzuki (facebook.com). Pelarangan Teater Gandrik untuk dipentaskan di Taman Ismail Marzuki pada akhirnya memunculkan spekulasi bahwa Agus Noor merupakan pengarang yang kualitas sastranya dianggap rendah sehingga naskah dramanya tidak pantas untuk dipentaskan dan dikonsumsi masyarakat secara luas.
Meskipun tengah menjadi perbincangan publik bahwa Agus Noor merupakan cerpenis yang memiliki permasalahan perihal keorisinalitasan karya, Agus Noor tetap mampu bertahan di arena cerpen Indonesia. Bahkan, Agus Noor semakin eksis di arena sastra Indonesia dengan menekuni sub-sub sastra lainnya yaitu drama dan puisi. Di tahun 1989, Agus Noor menulis naskah drama berjudul Lidah Pingsan yang ditulisnya bersama Indra Tranggono. Selanjutnya, Agus Noor aktif dalam melahirkan naskah-naskah drama yang di antaranya: naskah drama
teater Brigade Maling (1999) yang sempat dipentaskan di Monash University Australia; Matinya Toekang Kritik (2000); Monolog Sarimin (2002); Sidang Susila (2007); Presiden Kita Tercinta (2009). Selain berkecimpung di dunia teater, Agus Noor di pasca Orde Baru ternyata juga menerjuni dunia televisi yakni menjadi penulis skenario program televisi Pasar Rakyat 76 (2002); Badut Pasti Berlalu (Variaty Komedi Show, Indosiar); dan Tonil Bagito (TV7) di tahun 2002, Negeri Impian (Metro TV) pada tahun 2009, Sentilan Setilun di Metro TV periode (2010-2016), dan Direktur Artistik program pementasan INDONESIA KITA (2014-2016). Selain itu, rupanya Agus Noor juga seringkali menjadi pembicara dalam workshop penulisan yang diadakan oleh Kompas, pembicara dalam Konggres Cerpen di Indonesia di Balikpapan (2007), dan menjadi tamu pembicara di berbagai acara diskusi sastra di universitas-universitas Indonesia. Sedangkan pada genre puisi, Agus Noor pernah menerbitkan buku kumpulan puisinya yang berjudul Ciuman yang Menyelamatkan dari Kesedihan yang terbit di tahun 2011.
Stigma yang didapat Agus Noor sebagai penulis yang bermasalah dalam hal keautentikan karya dalam beberapa hal ternyata tidak mampu menghambat aktivitasnya untuk terus berinovasi dalam bersastra. Pada pertengahan tahun 2010, Agus Noor menekuni dan menggagas suatu bentuk karya fiksi dengan narasi yang lebih pendek daripada narasi cerpen pada umumnya yang kemudian dinamainya dengan “fiksi mini”. Fiksi mini pada dasarnya adalah cerita fiksi yang mampu meringkus sejumlah peristiwa dalam suatu narasi pendek (Kompas, 11 April 2010). Lebih dari itu, rumusan fiksi mini yang digagas Agus Noor adalah sebuah kisah yang diceritakan dengan seminim mungkin kata/kurang lebih 50 kata
(agusnoorfiles.wordpress.com). Dua karya fiksi mini Agus Noor yang telah berhasil dimuat di media massa, yaitu “35 Cerita untuk Seorang Wanita” yang terbit di Jawa Pos, 1 November 2009 dan “Penjaga Kamar Mayat dan Sejumlah Fiksi Mini Lainnya” yang terbit di Tempo, 4 April 2010.
Bersamaan dengan itu, Agus Noor bersama dengan sastrawan Eka Kurniawan dan Clara Ng mewadahi kreativitas masyarakat dalam menghasilkan karya fiksi mini melalui akun twitter @fiksimini. Khoiri dan Arcana (Kompas, 11 April 2010) menceritakan bahwa jumlah pengikut @fiksimini mencapai ribuan orang tidak lama setelah akun tersebut dibuka. Peminat tidak hanya berasal dari kalangan sastrawan melainkan dari berbagai latar profesi. Ledakan jumlah peminat tersebut disebabkan adanya tantangan dalam aturan @fiksimini yaitu keterbatasan ruang, namun terbuka untuk alternatif kisah tema yang disuguhkan pengelola yang mengundang banyaknya teka-teki pada bagian akhir fiksi mini.
Hingga penelitian ini ditulis di awal tahun 2017, akun twitter fiksi mini memiliki jumlah pengikut sebanyak 251.000 orang lebih serta unggahan tulisan (tweet) sebanyak 34.600 (twitter.com). Dari @fiksimini dapat dilihat bahwa Agus Noor telah membuktikan kecermatannya dalam memanfaatkan internet sebagai media kreasi bersastra. Selain itu, usaha Agus Noor untuk terjun ke dalam sastra bermedia cyber tersebut menampakkan upaya Agus Noor untuk meraih simpati massa yang identik dengan usaha mencapai popularitas.
Selain berkarya di dalam dunia seni, Agus Noor pada tujuh tahun terakhir juga secara aktif memanfaatkan internet sebagai media komunikasi antara dirinya terhadap pembaca. Agus Noor memiliki akun website pribadi yang beralamat
agusnoorfiles.wordpress.com dan jejaring sosial yang di antaranya: akun Facebook yang beridentitas Agus Noor; Twitter (@agus_noor); Instagram (@agusnoor_); dan steller @agusnoor_. Di antara lima jejaring sosial yang dimilikinya, akun sosial media yang paling aktif digunakan adalah Twitter, Instagram, dan blog pribadinya. Akun-akun tersebut tampak berjasa dalam mempublikasi hal-hal baru yang berkaitan dengan Agus Noor. Kegiatan yang jelas terlihat adalah ia memanfaatkan situs jejaring sosial miliknya sebagai self-marketing atas karya-karyanya.
Berdasarkan pemaparan tersebut maka dapat diketahui bahwa meskipun Agus Noor terganjal oleh statusnya sebagai penulis yang memiliki persoalan perihal keorisinalitasan karya, Agus Noor tetap mampu bereksistensi di arena cerpen Indonesia. Bahkan, komentar-komentar negatif terhadap karyanya tidak mampu memengaruhi praktik bersastra Agus Noor yang dibuktikannya dengan banyaknya penghargaan yang ia raih dari lembaga-lembaga sastra yang legitimas seperti Kompas, Horison, Dewan Kesenian Jakarta, Khatulistiwa Literary Award, dan Jurnal Cerpen Indonesia. Peristiwa tersebut memunculkan asumsi bahwa boleh jadi karya-karya Agus Noor yang cenderung mirip dengan karya-karya lain merupakan bagian dari strateginya untuk mendapatkan legitimasi di arena cerpen Indonesia.
Salah satu hal yang perlu menjadi perhatian adalah seringnya nama Agus Noor terpampang pada rubrik cerpen mingguan Kompas. Perlu diketahui bahwa sebuah sayembara mengarang skala nasional seperti yang dilakukan oleh Kompas tentu memiliki efek dengan skala nasional pula pada pamor baik pada pengarang, 
pemenang, dan karyanya apalagi kalau mendapat ekspose secara khusus di media massa nasional. Karya-karya Agus Noor yang terpilih dalam cerpen Kompas mingguan kerap melahirkan realitas sosial secara surealis. Padahal, penikmat Kompas adalah publik secara umum yang tidak memiliki latar belakang dalam memahami bahasa sastra—yang tentunya akan mengalami kesulitan dalam memahami cerpen-cerpen tersebut. Agus Noor yang karya-karyanya seringkali tembus pada sayembara penulisan cerpen yang diadakan oleh Kompas pada akhirnya menimbulkan berbagai macam pertanyaan terkait legitimasinya dalam menempati “posisi” dalam Kompas yang merupakan lembaga legitimas di arena cerpen Indonesia.
Di dalam konteks sebuah sayembara, juri atau generasi yang berbeda tentu memiliki selera baca yang berbeda dan tidak mustahil untuk tidak menghasilkan pemenang yang berbeda. Tidak tertutup kemungkinan bahwa timbulnya sikap ini disebabkan oleh adanya orientasi estetis yang dimiliki oleh Kompas terhadap cerpen-cerpen yang patut dikategorikan sebagai cerpen pilihan Kompas. Mengingat bahwa Kompas adalah lembaga yang bekerja pada arena media massa, maka kemungkinan yang terjadi adalah bahwa Kompas menempatkan teks cerpen pada konteks yang lebih luas yakni global structure atau lingkungan yang secara luas turut menikmati karya tersebut.
Pembukuan cerpen-cerpen yang pernah diterbitkan koran Kompas menandakan adanya peran Kompas. Kompas tampak sebagai lembaga yang ditegakkan di atas sebuah itikad baik untuk menghargai, bukan saja kedalaman eksplorasi estetik dalam sebuah karya. Namun, jauh lebih penting lagi adalah 
Kompas menghargai karya dengan prisnsip-prinsip tertentu yang tidak bisa dilepaskan dari konteks historis dan sosial Kompas sebagai medium jurnalistik. Rutinnya nama Agus Noor terpampang dalam kumpulan cerpen Kompas mencitrakan bahwa Kompas tampak selalu mengisi rubrik sastranya dengan nama-nama besar sehingga tercipta sedikit kemungkinan untuk memberi peluang pada nama-nama baru. Di sinilah kemudian, tampak sekali ada hubungan intertektualitas yang tak bisa diabaikan begitu saja antara Kompas dengan karya-karya Agus Noor yang juga tidak dapat dipisahkan dari pribadi Agus Noor yang sedang memperjuangkan status sebagai cerpenis yang terlegitimasi oleh lembaga-lembaga sastra.
Kemampuan Agus Noor dalam meraih banyak penghargaan tidak terlepas dari upayanya bertarung di arena cerpen Indonesia. Upaya bertarung Agus Noor tersebut membutuhkan strategi sebagai cara untuk tunduk pada “aturan permainan” yang ditegaskan oleh Bourdieu (1993:20) bahwa untuk mendapatkan legitimasi dalam arena sastra, para penulis harus mengikuti aturan dari pihak yang memegang relasi kuasa. Sejalan dengan pemaparan tersebut, Agus Noor tampak memunculkan strateginya dengan kerap memunculkan karya-karya yang surealis dan abstrak dalam cerpennya yang kontekstual (sosial-politik) yang tidak sesuai dengan konvensi sastra bertemakan kritik sosial. Cara Agus Noor dalam menyuarakan kritik sosial melalui gaya bahasa yang surealis juga ditegaskan oleh Rampan dalam endorsment novel Agus Noor yang berjudul Bapak Presiden yang Terhormat (2000). Dalam endorsment tersebut, Rampan (2000) mengatakan bahwa cerpen-cerpen Agus Noor memiliki kekhasan dalam bentuk pilihannya 
pada cerpen-cerpen absurd, di mana hampir keseluruhan cerpennya ditandai oleh pergulatan eksistensial dan absurdisme secara kuat dan mendasar. Sementara itu, Mahayana (2000) dalam kesempatan endorsment yang sama mengatakan bahwa keberpihakan Agus Noor pada wong cilik dapat menjadi modal baginya untuk menampilkan kritik sosial.
Dari pemaparan tersebut dapat diamati bahwa Agus Noor memiliki karakteristik yang berbeda dengan para pendahulunya dalam melahirkan karya bertemakan kritik sosial. Jika karya bertema kritik sosial kebanyakan diungkapkan dengan gaya realis5, maka Agus Noor cenderung menggunakan bahasa yang khas surealis. Perbedaan cara pengungkapan tersebut pada akhirnya menimbulkan pertanyaan terkait dengan orientasi menulis Agus Noor yang cenderung menciptakan karya bertema kritik sosial namun dengan cara yang khas surealis.
Berdasarkan pemaparan tersebut, dapat dikatakan bahwa meskipun Agus Noor dianggap epigon atau penulis yang tidak menyuguhkan keorisinalitasan karya, ia tetap dapat bereksistensi dan bahkan mendapatkan legitimasi. Oleh karena itu penelitian ini mengarah pada bagaimana sesungguhnya praktik bersastra yang dilakukan oleh Agus Noor untuk meraih legitimasi di arena cerpen Indonesia. Dipilihnya Agus Noor sebagai objek penelitian ini karena didasarkan atas beberapa pertimbangan: pertama, Agus Noor merupakan cerpenis yang dikenal publik sebagai epigon atau memiliki persoalan dalam hal “kekeringan”
5 Toer (2003:67) mengungkapkan bahwa novel Rasa Merdika karangan Mas Marco merupakan karya yang mengandung konvensi sastra realis. Menurut Toer, karya realisme sosial lebih mendekati artikel biasa, tanpa memandang nilai bentuk-bentuk pengucapan sastra. Lebih lanjut Toer (2003:69) menjelaskan bahwa tulisan realisme sosial bertujuan meningkatkan rakyat jelata ke mimbar yang sama tingginya dengan kaum intelektual dengan sasaran pokok: memperlemah imperialisme-kolonialisme dengan cara memperluas pengetahuan rakyat tentang kejahatan imperialisme-kolonialisme serta meningkatkan kekuatan pada rakyat jelata itu sendiri.
orisinalitas, namun meskipun demikian karya-karyanya mampu meraih banyak penghargaan sayembara penulisan cerpen yang diadakan oleh lembaga-lembaga sastra legitimas, kedua di tengah banyaknya penghargaan yang diraihnya terkait dengan karir kepenulisannya di arena cerpen Indonesia, Agus Noor menggeser karirnya dari cerpenis ke penulis skrip program acara televisi, lalu ke sastra cyber, dan secara aktif dan masif memanfaatkan internet sebagai media komunikasi pada enam tahun terakhir sehingga mengimplisitkan adanya tujuan baru di luar karir kepenulisannya sebagai cerpenis yang boleh jadi merupakan caranya dalam mengatasi krisis legitimasi; ketiga, Agus Noor menyuarakan realitas sosial secara surealis yang tidak sesuai dengan konvensi karya sastra sosial yang biasanya dilakukan secara realis yang bertujuan agar lebih mudah dipahami oleh pembaca dalam melihat permasalahan sosial; dan yang keempat, Agus Noor tampak memiliki kedekatan “spesial” dengan Kompas sebagai lembaga yang legitimas dalam melabeli seseorang sebagai cerpenis di arena cerpen Indonesia.
Penulis menyadari bahwa karya sastra adalah modal sastrawan dalam meraih legitimasi di arena sastra Indonesia. Oleh karena itu, karya-karya Agus Noor yang terdapat dalam buku kumpulan cerpen pilihan Kompas periode 2010-2015 dianggap peneliti sebagai teks yang mampu merepresentasikan pemikiran Agus Noor terkait usahanya dalam meraih “posisi” di arena cerpen Indonesia. Cerpen-cerpen tersebut di antaranya “Ada yang Menangis Sepanjang Hari”, “Kunang-kunang di Langit Jakarta”, “Kurma Kiai Karnawi”, “Ulat Bulu dan Syekh Daun Jati”, “Matinya Seorang Demonstran”, dan “Hakim Sarmin”. Pemilihan keenam cerpen tersebut juga didasarkan atas tiga pertimbangan utama,
yaitu: pertama, keenam cerpen tersebut mengritik sistem pemerintahan Indonesia, cerpen-cerpen tersebut menyinggung isu-isu yang terkait dengan kebobrokan pemerintah dalam mengatur negara yang secara tidak langsung mencirikan ketertarikan Agus Noor terhadap wajah sosial-politik Indoenesia; kedua, keenam cerpen tersebut menggunakan teknik surealis yang banyak menggunakan bahasa simbolik yang dalam memahaminya diperlukan analisis lebih mendalam; ketiga, cerpen-cerpen tersebut hadir dengan tema yang serupa yakni kritik sosial dalam enam tahun berturut-turut yang mengidentifikasikan arena cerpen Indonesia kala itu.
Pentingnya pemahaman terkait pribadi Agus Noor sebagai cerpenis yang terikat konteks dan pemahaman atas karya-karyanya, peneliti memanfaatkan teori strukturalisme genetik Pierre Bourdieu yang mampu menjembatani pemahaman terkait dengan strategi Agus Noor dalam meraih legitimasi di arena cerpen Indonesia. Pemilihan cerpenis Agus Noor sebagai objek penelitian tidak dapat dilepaskan dari konsep Bourdieu yang meliputi analisis arena, modal, strategi, serta homologi di dalam keenam cerita pendeknya sebagai representasi pandangan Agus Noor. Tidak hanya berhenti pada Agus Noor dan karyanya, peneliti perlu melakukan pemahaman menyeluruh terkait dengan arena cerpen Indonesia yang tidak dapat dilepaskan dari Kompas sebagai satu-satunya lembaga yang legitimas di arena cerpen Indonesia karena dengan rutin menerbitkan buku kumpulan cerpen yang berkontribusi terhadap perkembangan sastra di Indonesia. I


1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang penelitian yang telah dipaparkan tersebut, maka terdapat tiga permasalahan yang akan diuraikan sebagai berikut:
1. Bagaimanakah kondisi arena sastra Indonesia di masa Orde Baru dan pasca Orde Baru yang menjadi latar praktik bersastra Agus Noor?
2. Bagaimanakah strategi bersastra yang dilakukan Agus Noor dalam arena cerpen Indonesia?
3. Bagaimanakah pandangan Agus Noor yang termuat dalam cerpen-cerpennya di dalam buku cerpen pilihan Kompas 2010-2015?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakan dan rumusan masalah yang dikemukakan tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini di antaranya sebagai berikut:
1. Mendeskripsikan kondisi arena sastra Indonesia di masa Orde Baru dan pasca Orde Baru yang menjadi latar praktik bersastra Agus Noor.
2. Memaparkan strategi bersastra yang dilakukan Agus Noor dalam arena cerpen Indonesia.
3. Merumuskan pandangan Agus Noor yang termuat dalam buku Kumpulan Cerpen Kompas Pilihan periode 2010-2015.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini penting dan perlu dilakukan mengingat beberapa hal. Dari segi manfaat teoretisnya, penelitian ini mampu menjelaskan strategi Agus Noor dalam bertarung di arena cerpen Indonesia serta memahami pandangan sosial 
Agus Noor yang terekspresikan melalui karyanya. Selain itu, penelitian ini mampu memperkaya dan melengkapi eksistensi pengetahuan mengenai habitus, modal, dan strategi seseorang dalam meraih legitimasi di arena cerpen Indonesia dengan fokus pada teori struktural genetik Pierre Bourdieu yang mampu menunjukkan keterkaitan antara teks dan konteks yang dimiliki oleh cerpenis Indonesia.
Penelitian ini merupakan salah satu bentuk pengkajian karya sastra yang terfokus pada sosiologi pengarang. Tidak hanya terkait oleh karya sastra saja, kajian sosiologi pengarang memberi penekanan pada pemahaman terhadap pengarang. Oleh karena itu, penelitian ini bermanfaat bagi masyarakat khususnya mahasiswa jurusan sastra yang ingin mendapatkan sumber informasi terkait dengan Agus Noor selaku tokoh sastra di Indonesia.
1.5 Kerangka Pemikiran Teoretis
Penelitian ini penting untuk dikaji karena strategi yang dimiliki Agus Noor selaku figur sorotan menandai praktik bersastra sastrawan Indonesia yang tidak selalu murni dan nir-kepentingan. Hal tersebut berkaitan dengan status atau legitimasi pengarang sastra di Indonesia. Di dalam dunia cerpen Indonesia, status atau legitimasi ‘cerpenis’ seorang penulis menjadi sesuatu yang krusial. Bourdieu (2011:193) mengungkapkan bahwa status legitimasi merupakan “tiket masuk” yang bersifat absolut karena definisi tersebut mampu mengangkat derajat pengakuan penulis sehingga memberinya peluang untuk meraih posisi tertentu di arena sastra. 
Di dalam arena sastra khususnya cerpen Indonesia, pada awalnya Agus Noor selaku penulis muda relatif belum memiliki legitimasi sehingga menjadi mungkin apabila ia melakukan pemburuan terhadap legitimasi tersebut. Pemburuan yang dilakukan Agus Noor tersebut merupakan praktik sastra yang di dalamnya terdapat akumulasi modal dan strategi tertentu yang berimplikasi pada perubahan struktur arena sastra Indonesia. Pemburuan Agus Noor dalam meraih legitimasi dan upayanya untuk bertahan sebagai penulis senior dalam menghasilkan suatu pergulatan di dalam arena.
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui strategi yang dilakukan Agus Noor selaku cerpenis di dalam arena cerpen Indonesia. Di samping itu, penulis meyakini bahwa produksi karya seni merupakan suatu bentuk dari pertaruhan seorang seniman dengan yang lainnya serta agen-agen yang terdapat dalam struktur tersebut. Oleh karena anggapan bahwa baik pengarang dan karyanya adalah aspek yang sama-sama penting dalam peraihan legitimasi, maka penelitian ini memanfaatkan teori Bourdieu yang mampu menjelaskan dan memprediksi kondisi keberadaan sastra dan cerpenis Indonesia kekinian.
Pemahaman terhadap Agus Noor berarti memahami arena sastra, latar sosial, dan arena kekuasaan yang dimilikinya. Bourdieu (2010:24) menerangkan bahwa membahas arena satra berarti mengamati karya sastra yang diproduksi oleh suatu semesta sosial tertentu yang memiliki institusi tertentu dengan hukum tertentu yang harus dipatuhi. Model kajian arena produksi kultural Bourdieu terdiri atas tiga lapisan, yaitu: pertama; pembacaan struktur utama teks dengan
teori praktik sosial, kedua; analisis posisi pengarang di dalam ruang sosial, ketiga; analisis arena kekuasaan dan arena sastra.
Berdasarkan tiga lapisan model milik Bourdieu yang disesuaikan dengan keperluan penulis dalam penelitian ini, maka yang perlu dilakukan penulis di dalam penelitian ini adalah: pertama; penulis perlu mencari data tentang struktur arena kekuasaan dan arena cerpen Indonesia yaitu di masa Orde Baru dan pasca Orde Baru (1980-2015) sebagai penanda waktu gejolak sosial-politik di Indonesia yang melatarbelakangi praktik bersastra Agus Noor di dalam struktur tersebut. Penelitian ditekankan pada struktur arena kekuasaan karena di dalam struktur tersebut akan terungkap posisi penulis, habitus penulis, serta struktur sosial penulis. Oleh karena antara posisi dengan pengambilan posisi dijembatani disposisi-disposisi agen, maka langkah kedua yaitu meneliti habitus Agus Noor yang bagaimanakah yang mampu menjadi dasar penentuan strategi yang dilakukannya untuk meraih, mempertahankan, dan memperbaiki posisinya di dalam arena cerpen Indonesia. Pada tahap ini perlu diketahui secara cermat habitus Agus Noor yang meliputi kebiasaan dan tendensi, trajektori, akumulasi modal, serta strateginya. Langkah terakhir adalah meneliti pandangan sosial Agus Noor yang terekspresikan melalui cerpen-cerpennya yang terdapat di buku cerpen piihan Kompas 2010-2015 yaitu cerpen “Ada yang Menangis Sepanjang Hari”, “Kunang-kunang di Langit Jakarta”, “Kurma Kiai Karnawi”, “Ulat Bulu dan Syekh Daun Jati”, “Matinya Seorang Demonstran”, dan “Hakim Sarmin”.
