
 Pegawai Negeri Sipil (PNS) seharusnya menjadi panutan dan contoh bagi masyarakat dalam kapasitasnya sebagai abdi negara dan abdi masyarakat, namun pada kenyataannya terdapat PNS yang melakukan tindak pidana penipuan. Permasalahan penelitian adalah: (1) Bagaimanakah pertimbangan hukum hakim terhadap Pegawai Negeri Sipil yang melakukan tindak pidana penipuan dengan modus penerimaan CPNS? (2) Bagaimanakah pemidanaan terhadap Pegawai Negeri Sipil yang melakukan tindak pidana penipuan dengan modus penerimaan CPNS? 
Penelitian ini menggunakan pendekatan yuridis normatif dan pendekatan yuridis empiris. Pengumpulan data dilakukan dengan studi pustaka dan studi lapangan. Analisis data dilakukan secara kualitatif. 
Hasil penelitian menunjukkan: (1) Pertimbangan hukum hakim terhadap PNS yang melakukan tindak pidana penipuan dengan modus penerimaan CPNS terdiri dari hal yang memberatkan yaitu perbuatan terdakwa mengakibatkan kerugian pada korban dan meresahkan masyarakat. Hal yang meringankan adalah terdakwa mengakui dan menyesali atas perbuatannya, bersedia mengganti kerugian korban dan sopan dalam persidangan. Berdasarkan pertimbangan tersebut maka Majelis Hakim dalam Perkara Nomor 137/Pid/2013/PT.TK, menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Lasmidar Binti Wahab dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun penjara. (2) Pemidanaan terhadap PNS yang melakukan tindak pidana penipuan dengan modus penerimaan CPNS dilaksanakan dalam kerangka sistem peradilan pidana, yaitu penyidikan oleh Kepolisian setelah menerima laporan dari korban dan tindakan penyidikan disusun dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP), dakwaan terhadap PNS sebagai pelaku tindak pidana penipuan dilakukan Kejaksaan dan dituangkan dalam surat dakwaan dengan tuntutan hukum sesuai dengan Pasal 378 KUHP. Selanjutnya dilaksanakan proses pengadilan oleh majelis hakim yang menjatuhkan pidana penjara terhadap PNS yang melakukan penipuan dengan modus penerimaan CPNS. 
Saran penelitian ini adalah: (1) Aparat penegak hukum (kepolisian, jaksa dan hakim) hendaknya meningkatkan kinerja dalam penanganan tindak pidana penipuan oleh PNS dengan penyidikan, pendakwaan dan penjatuhan hukuman sesuai dengan hukum yang berlaku, untuk memberikan efek jera kepada para pelaku. (2) Masyarakat hendaknya meningkatkan kewaspadaan dan kehati-hatian terhadap kemungkinan adanya oknum PNS yang menjanjikan bahwa seseorang akan dapat diterima sebagai PNS dalam proses penerimaan CPNS. 
Kata Kunci: Pertimbangan Hukum, PNS, Penipuan



 
I. PENDAHULUAN 

A. Latar Belakang Masalah 
Pegawai Negeri Sipil (PNS) pada dasarnya berkedudukan sebagai pegawai negara, abdi negara dan abdi masyarakat yang dengan kesetiaan dan ketaatan kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD 1945), negara dan pemerintah, menyelenggarakan tugas pemerintahan dan pembangunan. Kelancaran penyelenggaraan tugas pemerintah dan pembangunan nasional sangat tergantung pada kesempurnaan pegawai negara. PNS yang ideal dalam upaya perjuangan dalam mencapai tujuan Pancasila, UUD 1945, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah PNS yang profesional, berbudi pekerti yang luhur, berdaya guna, berhasil guna, sadar akan tanggung jawabnya sebagai unsur pegawai negara, abdi masyarakat dan abdi negara dalam mewujudkan tata pemerintahan yang baik.  Tata pemerintahan yang baik (good governance) merupakan persoalan yang penting dalam pengelolaan administrasi publik dewasa ini. Tuntutan gencar dari masyarakat terhadap pemerintah untuk melaksanakan penyelenggaraan pemerintahan yang baik sejalan dengan meningkatnya tingkat pengetahuan masyarakat dan adanya pengaruh globalisasi. Pola-pola lama penyelenggaraan pemerintah tidak sesuai lagi bagi tatanan masyarakat yang telah berubah. 

Usaha mencapai tujuan nasional yaitu mewujudkan masyarakat adil dan makmur yang merata dan berkeseimbangan materiiI dan spirituil, diperlukan adanya Pegawai Negeri sebagai Warga Negara, unsur Aparatur Negara, Abdi Negara, dan Abdi Masyarakat yang penuh kesetiaan dan ketaatan kepada Pancasila, UUD 1945, negara, dan Pemerintah serta yang bersatu padu, bermental baik, berwibawa, berdaya guna, bersih, bermutu tinggi, dan sadar akan tanggung jawabnya untuk menyelenggarakan tugas pemerintahan dan pembangunan. Tuntutan itu merupakan hal yang wajar dan sudah seharusnya direspon oleh pemerintah dengan melakukan perubahan-perubahan yang terarah pada terwujudnya penyelenggaraan pemerintahan yang baik. Pada aspek lain Pegawai Negeri Sipil sebagai penyelenggara pemerintahan dituntut untuk memiliki kedisiplinan kerja yang optimal.  Pegawai Negeri Sipil yang disiplin adalah seorang yang pegawai yang memiliki kesetiaan, ketaatan dan pengabdian kepada Pancasila, UUD 1945, Negara dan Pemerintah. Kesetiaan dalam hal ini merupakan tekad dan kesanggupan mantaati, melaksanakan dan mengamalkan sesuatu yang ditaati denan penuh kesadaran dan tanggungjawab. PNS yang disiplin harus memiliki jiwa pengabdian yaitu menyumbangan pikiran dan tenaga secara ikhlas dengan mengutamakan kepentingan umum di atas kepentingan golongan atau pribadi. 
Disiplin PNS berkaitan dengan moral, yaitu nilai dan norma yang menjadi pegangan bagi PNS dalam mengatur tingkah lakunya. Bidang moral adalah bidang kehidupan manusia dilihat dari segi kebaikannya sebagai manusia. Moral merupakan asas-asas akhlak yang merupakan nilai tambah pada diri manusia karena menjadi ciri makhluk manusia, yang membedakan dari mahluk lain atau tidak dimiliki oleh mahluk lain ciptaan Tuhan. Dalam kehidupan manusia, seseorang berperilaku bermoral atau tidak, biasanya yang menjadi tolok ukur adalah ajaran agama. Ada juga yang menilai seseorang bermoral atau tidak, dipandang dari sudut kebiasaan, adat istiadat, kepercayaan atau budaya setempat. Bahkan kualitas hukum sebagian besar ditentukan oleh mutu moralnya, karena hukum berisikan sebagai pengaturan tentang kehidupan manusia agar harmonis.  Pegawai yang disiplin berkaitan dengan pelaksanaan pekerjaan merupakan prestasi kerja, yaitu hasil kerja yang dicapai oleh seseorang PNS dalam melaksanakan tugas yang dibebankan kepadanya. Prestasi kerja PNS dalam hal ini menunjukkan adanya kecakapan, keterampilan, pengalaman dan kesungguhan PNS yang bersangkutan. Selain itu disiplin merupakan wujud tanggung jawab seorang PNS, yaitu kesanggupan seorang PNS dalam menyelesaikakn pekerjaan yang diserahkan kepadanya dengan sebaik-baiknya dan tepat pada waktunya serta berani memikul atas keputusan yang diambilnya atau tindakan yang dilakukannya. 

Implementasi disiplin kerja merupakan ketaatan PNS, yaitu suatu kesanggupan ketulusan hati seorang PNS untuk mentaati segala peraturan perundangan dan peraturan kedinasan yang berlaku. Mentaati perintah kedinasan yang diberikan oleh atasan yang berwenang, serta kesanggupan untuk tidak melanggar larangan yang ditentukan. Dalam kaitannya dengan pelaksanaan pekerjaan, maka PNS harus memiliki kejujuran, sebagai ketulusan hati PNS dalam melaksanakan tugas dan kemapuan untuk tidak menyalagunakan wewenang yang diberikan kepadanya. PNS juga harus mampu membangun kerjasama sebagai wujud kemampuan seorang PNS untuk bekerja bersama-sama dengan orang lain dalam menyelesaikan sesuatu tugas yang ditentukan sehingga mencapai daya guna dan hasil guna yang sebesar-besarnya demi mencapai tujuan organisasi yang telah ditetapkan sebelumnya. Adanya PNS yang melakukan melakukan tindak pidana tentunya tidak sesuai dengan program pemerintah, yaitu program Gerakan Disiplin Nasional (GDN) yang mewajibkan kepada semua Pegawai Negeri Sipil untuk disiplin dalam melaksanakan tugas dan kewajiban sebagai abdi negara dan abdi masyarakat. Apabila permasalahan ketidakdisiplinan pegawai tersebut tidak segera diantisipasi maka dikhawatirkan akan mengganggu kinerja organisasi secara keseluruhan, sebab keberhasilan organisasi dalam mencapai tujuannnya sangat ditentukan oleh tingkat disiplin dan kinerja pegawai yang tinggi. Langkah konkrit yang dilakukan pemerintah untuk mewujudkan PNS yang memiliki kinerja optimal tesebut adalah dengan memberlakukan peraturan perundang-undangan di bidang kepegawaian yang mengatur kedudukan, kewajiban, hak, dan pembinaan PNS. Produk hukum terbaru yang mengatur masalah ini adalah Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010 tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil. 
Upaya untuk mencapai kinerja pegawai yang optimal harus didukung oleh disiplin PNS dalam bekerja. Menurut Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010, disiplin PNS adalah kesanggupan PNS untuk menaati kewajiban dan menghindari larangan yang ditentukan dalam peraturan perundang undangan dan/atau peraturan kedinasan yang apabila tidak ditaati atau dilanggar dijatuhi hukuman disiplin Sesuai dengan konteks Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai negara hukum (rechtsstaat), sebagaimana yang diatur dalam Pasal 1 Ayat (3) Undang-undang Dasar 1945 yang berhubungan dengan Pasal 28 D Ayat (1) UUD 1945 yang berisi tentang setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan perlindungan, dan kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama di hadapan hukum. PNS yang melakukan tindak pidana penipuan dihadapkan pada dua proses penyelesaian perkara, baik secara hukum pidana maupun hukum administrasi negara. Perbuatan PNS dalam lingkup tugasnya dapat dibedakan atas tindakan perseorangan atau tindakan badan hukum (institusi kepegawaian), dalam lingkup tugasnya tersebut PNS tidak dibenarkan untuk berbuat yang tidak wajar atau sewenang-wenang dan ini dipandang sebagai tindakan perseorangan secara pribadi yang harus dipertanggungjawabkan secara hukum administratif maupun hukum pidana. 
Hukum administrasi dan hukum pidana memiliki peranan penting dalam mengantisipasi setiap perubahan atau gejolak yang berkembang di masyarakat, terkait dengan adanya situasi politik. Setiap sistem hukum menunjukkan empat unsur dasar, yaitu: pranata peraturan, proses penyelenggaraan hukum, prosedur pemberian keputusan oleh pengadilan dan lembaga penegakan hukum. Dalam hal ini pendekatan pengembangan terhadap sistem hukum menekankan pada beberapa hal, yaitu: bertambah meningkatnya diferensiasi internal dari keempat unsur dasar sistem hukum tersebut, menyangkut perangkat peraturan, penerapan peraturan, pengadilan dan penegakan hukum serta pengaruh diferensiasi lembaga dalam masyarakat terhadap unsur-unsur dasar tersebut. 
Penyesuaian hukum terhadap perubahan sosial sudah dianggap suatu hak yang tidak perlu diragukan lagi, namun apabila kita dihadapkan pada peranan hukum melakukan kontrol sosial, masih dipertanyakan mengenai kemampuan hukum untuk menjalankan perannya, karena hukum sebagai sarana kontrol sosial dihadapkan pada persoalan bagaimana menciptakan perubahan dalam masyarakat sehinga mampu mengikuti perubahan yang terjadi dalam kehidupan masyarakat. Seorang PNS seharusnya menjadi panutan dan contoh bagi masyarakat dalam kehidupan sehari-hari, namun pada kenyataannya terdapat PNS yang melakukan tindak pidana penipuan, sebagaimana tertuang dalam Putusan Pengadilan Tinggi Tanjung Karang Perkara Nomor: 137/Pid/2013/PT.TK, dengan terdakwa bernama Lismidar Binti Wahab yang berstatus sebagai PNS, melakukan tindak pidana penipuan dengan modus menjadi perantara dalam penerimaan CPNS. Pelaku menerima uang sebesar Rp 40.000.000,00 dari korban bernama Resmawati dengan janji dapat diterima sebagai CPNS. Setelah pengumuman CPNS dipublikasikan, ternyata korban tidak diterima sebagai CPNS sehingga korban mengalami kerugian sebesar Rp 40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah). Sesuai dengan perkara di atas terdapat kesenjangan penerapan sanksi pidana tindak pidana penipuan sebagaimana diatur dalam Pasal 378 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) yaitu: Barangsiapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu-muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, membujuk orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang atau menghapuskan piutang, diancam karena penipuan dengan pidana penjara paling lama empat tahun. Pada kenyataannya terdakwa hanya dijatuhi pidana 1 tahun penjara oleh Pengadilan. 

Kurang optimalnya sanksi pidana terhadap PNS yang melakukan tindak pidana penipuan ini dapat berdampak pada timbulnya pandangan negatif masyarakat terhadap hakim dan pengadilan. Rendahnya Pandangan negatif masyarakat terhadap hakim dapat dihindari dengan memutus perkara secara adil dan teliti, sehingga tidak menimbulkan kesenjangan terhadap suatu putusan. Dari dalam diri hakim hendaknya lahir, tumbuh dan berkembang adanya sikap/sifat kepuasan moral jika keputusan yang dibuatnya dapat menjadi tolak ukur untuk kasus yang sama, sebagai bahan referensi bagi kalangan teoritis dan praktisi hukum serta kepuasan nurani jika sampai dikuatkan dan tidak dibatalkan oleh Pengadilan Tinggi atau Mahkamah Agung jika perkara tersebut sampai ke tingkat banding atau kasasi. Hakim dalam membuat putusan harus memperhatikan segala aspek di dalamnya, yaitu mulai dari perlunya kehati-hatian serta dihindari sedikit mungkin ketidakcermatan, baik bersifat formal maupun materiil sampai dengan adanya kecakapan teknik dalam membuatnya. 4 Berdasarkan uraian pada latar belakang masalah, dipandang perlu dilakukan penelitian tesis berjudul: “Analisis Pertimbangan Hukum Hakim terhadap Pegawai Negeri Sipil yang Melakukan Tindak Pidana Penipuan dengan Modus Penerimaan CPNS” (Studi Putusan Nomor: 137/Pid/2013/PT.TK). 

B. Permasalahan dan Ruang Lingkup 

1. Permasalahan 

Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka permasalahan dalam penelitian ini dirumuskan sebagai berikut: 
a. Bagaimanakah pertimbangan hukum hakim terhadap Pegawai Negeri Sipil yang melakukan tindak pidana penipuan dengan modus penerimaan CPNS? 
b. Bagaimanakah pemidanaan terhadap Pegawai Negeri Sipil yang melakukan tindak pidana penipuan dengan modus penerimaan CPNS? 

2. Ruang Lingkup 

Ruang lingkup subjek penelitian ini adalah hukum pidana dengan objek mengenai pertimbangan hukum hakim terhadap Pegawai Negeri Sipil yang melakukan tindak pidana penipuan dengan modus penerimaan CPNS. Ruang lingkup lokasi penelitian adalah pada Pengadilan Tinggi Tanjung Karang dengan tahun data penelitian yaitu 2013-2014. 
C. Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
1. Tujuan Penelitian 

Tujuan penelitian ini adalah: 
a. Untuk menganalisis pertimbangan hukum hakim terhadap Pegawai Negeri Sipil yang melakukan tindak pidana penipuan dengan modus penerimaan CPNS.
b. Untuk menganalisis pemidanaan terhadap Pegawai Negeri Sipil yang melakukan tindak pidana penipuan dengan modus penerimaan CPNS.

2. Kegunaan Penelitian 

Hasil penelitian ini diharapkan berguna baik secara teoritis maupun secara praktis sebagai berikut: 
a. Kegunaan Teoritis 

Secara teoritis hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat dalam pengembangan kajian hukum pidana, khususnya yang berkaitan dengan penegakan hukum terhadap PNS yang melakukan tindak pidana 
b. Kegunaan Praktis 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna secara positif bagi aparat penegak hukum dalam proses penegakan hukum terhadap PNS yang melakukan pelanggaran hukum atau tindak pidana. Selain itu diharapkan hasil penelitian ini berguna bagi berbagai pihak-pihak lain yang akan melakukan penelitian mengenai proses penyelesaian perkara pidana di masa mendatang.
