ABSTRAK
Pesatnya perkembangan bisnis industri gas di Indonesia menyebabkan
perusahaan yang berhubungan dengan industri ini ikut berkembang. Peningkatan
jumlah perusahaan yang memproduksi gas memicu persaingan ketat untuk meraih
pasar industri yang ada untuk mengkonsumsi produk gas mereka.
PT Bahtera Abadi Gas merupakan salah satu perusahaan yang bergerak di
bidang industri gas berskala nasional. Seiring perjalanannya, berbagai pelanggan
yang bergerak dalam bidang industri telah ditangani oleh PT BAG yang sebagian
besar berada di wilayah Jawa Tengah. Persaingan yang ketat antara perusahan gas
dalam mendapatkan pelanggan menyebabkan perusahaan saling bersaing dalam
memberikan penawaran harga yang rendah dan kualitas pelayanan yang baik untuk
memenangkan persaingan. Dengan penawaran harga yang sangat kompetitif,
perusahaan harus melakukan efektivitas dan efisiensi dalam proses produksinya
agar mencapai profitabilitas yang optimal.
Agar dapat terus kompetitif, dibutuhkan alat manajerial yang dapat
membantu untuk merumuskan strategi perusahaan yang selaras dengan visi, misi
dan tujuan perusahaan yang dapat diterjemahkan ke dalam tindakan operasional
secara jelas dan terukur pencapaiannya. Di samping itu strategi perusahaan dalam
tingkat implementasinya dapat difungsikan sebagai instrument pengukuran kinerja
manajemen yang tujuannya selain untuk mengetahui tingkat efektivitas dari
penerapan strategi itu sendiri, juga untuk mengendalikan kinerja manajemen serta
meminimalkan potensi penyimpangan yang ada.
Hasil dari penelitian menunjukkan bahwa PT BAG memiliki tujuan strategis
dalam peta persaingan yang tercermin dalam empat perspektif Balanced Scorecard.
Tujuan strategis perspektif keuangan adalah assets utilization, cost efficiency,
increase revenue. Tujuan dari perspektif pelanggan adalah customer satisfaction,
customer retention, customer acquisition. Tujuan dari perspektif internal bisnis
proses adalah quality, delivery, healthy and safety work, develop sustainable
relationship with supplier. Tujuan dari perspektif pembelajaran dan pertumbuhan
adalah increase employee competency, increase productivity employee, recruit
quality employee, improve teamwork, employee feedback, availability of
information technology.
Kata Kunci: Visi, Misi, Strategy Map, Balanced Scorecard.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 LATAR BELAKANG
Indonesia memiliki kekayaan sumber daya energi. Beberapa sumber daya
energi yang besar adalah minyak dan gas bumi yang vital dan strategis.
Dalam program pembangunan Nasional, minyak dan gas bumi memiliki
peranan yang sangat penting sebagai sumber devisa dan bahan baku industri
nasional. Sesuai dengan pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945, bahwa minyak
dan gas bumi merupakan sumber daya yang strategis, tidak terbaharukan
yang dikuasai oleh Negara serta komoditas vital yang menguasai hajat hidup
orang banyak dan mempunyai peranan penting dalam perekonomian nasional
sehingga pengelolaannya harus dapat maksimal memberikan kemakmuran
dan kesejahteraan rakyat.
Seiring dengan terus melonjaknya kebutuhan minyak bumi di dalam
negeri dalam satu dasa warsa terakhir ini, menyebabkan ketergantungan
terhadap impor semakin besar. Selama Januari–Maret 2012, nilai impor
Indonesia mencapai US$ 45,848.4 juta. Hal ini menunjukkan impor Indonesia
mengalami peningkatan sebesar US$ 7,053.7 juta jika dibandingkan dengan
periode yang sama tahun sebelumnya. Peningkatan terjadi pada impor migas
sebesar US$ 2,047.3 juta atau 24.39%. Secara lebih rinci peningkatan impor
migas lebih disebabkan oleh peningkatan impor minyak mentah dan hasil
minyak masing-masing sebesar US$ 505.9 juta (22,37%) dan US$ 1,183.3
juta (20,48%). Demikian juga dengan impor gas yang meningkat US$ 358.1
juta atau 101.22%.
Untuk jangka panjang, permintaan akan energi cenderung akan meningkat
dimana 90% dari peningkatan permintaan tersebut akan berasal dari kawasan
Negara berkembang dengan China, India dan Timur Tengah sebagai
penggerak. Khusus untuk gas alam, dalam jangka panjang permintaan
diperkirakan akan meningkat secara global hingga tahun 2020. Mengingat
perkembangan ekonomi dan teknologi yang akan mendorong banyak
pembangkit listrik berbasis BBM (Bahan Bakar Minyak) dan batu bara untuk
beralih memakai gas alam yang dipandang lebih ramah lingkungan. Hal
tersebut juga harus didukung usaha pemerintah, BUMN maupun perusahaan
yang bergerak di sector migas agar dapat mengelola gas secara optimal dan
mampu memenuhi kebutuhan masyarakat luas.
PT Bahtera Abadi Gas adalah perusahaan yang bergerak dalam sektor
tengah yang melibatkan transportasi, penyimpanan dan pemasaran gas
(midstream) dan sektor hilir yang melibatkan pemprosesan dan pengolahan
gas (downstream) industri gas Indonesia. Perusahaan ini baru berjalan selama
3 tahun. Sesuai dengan tujuan di tahun awal berdiri, PT Bahtera Abadi Gas
berusaha menjadi perusahaan gas nasional berkelas dunia. Tentunya hal ini
haruslah diseimbangkan dengan usaha-usaha signifikan yang dapat
mendorong pertumbuhan perusahaan agar dapat mencapai targetnya,
Pengukuran kinerja merupakan salah satu faktor yang sangat penting bagi
organisasi. Di dalam sistem pengendalian manajemen, pengukuran kinerja

merupakan usaha yang dilakukan pihak manajemen untuk mengevaluasi
hasil-hasil kegiatan yang telah dilaksanakan oleh masing-masing bidang
(Rumintjap, 2013).
Menjadi perusahaan yang berkembang membuat PT. Bahtera Abadi Gas
harus membenahi diri. Pembenahan secara internal ini dilakukan supaya
perusahaan bisa terus eksis di bisnis minyak dan gas. Contoh pembenahan
yang telah dilakukan misalnya dengan penyusunan struktur organisasi dan
pembuatan SOP (Standart Operating Procedures) untuk masing-masing
bagian. Selain itu, dalam menghadapi persaingan, PT. Bahtera Abadi Gas
juga tidak bisa mengabaikan desakan dari faktor eksternal. Inflasi dan
fluktuasi suku bunga, perubahan peraturan perpajakan, terjadinya krisis
global menjadi faktor-faktor eksternal yang memaksa banyak perusahaan
minyak dan gas untuk melakukan penyesuaian dalam kondisi internalnya.
Tabel 1.1 Ranking Perusahaan CNG Wilayah Jawa Timur Tahun 2012-
2014

Dilihat dari tabel 1.1, kemampuan kompetisi PT. Bahtera Abadi Gas di
pasar gas alam untuk industri yang semakin hari semakin melemah dan mulai
dikalahkan oleh kompetitor-kompetitor terbesarnya. Pelanggan-pelanggan
sangat menekankan kepada level of service yang ditekankan kepada on time
delivery bagi security of gas supply bagi pabrik mereka. Sebagai referensi
aktual dari data tabel 1.1, ranking perusahaan dari total unit sales dalam
volumetrik gas satuan MMSCFD disitu menggambarkkan posisi Bahtera
1 2 3
1 PT SUROPATI CAHAYA TIMUR (SCT) Pasuruan Pasuruan Mojokerto 6 MMSCFD 22 4 MMSCFD
2 PT BAHTERA ABADI GAS (BAG) Gresik Tuban 5 MMSCFD 18 3 MMSCFD
3 PT BANTEN GAS SYNERGI (BaGS) Sidoarjo Sidoarjo 3 MMSCFD 10 2,7 MMSCFD
4 PT JAVA ENERGY SEMESTA (JES) Gresik Gresik 5 MMSCFD 12 2,6 MMSCFD
5 PT DUTA NUGRAHA PRATAMA (DNP) Pasuruan Gempol 2 MMSCFD 7 2 MMSCFD
6 PT GRANARI GLOBAL ENERGI (GGE) Mojokerto Mojosari 2 MMSCFD 6 1,8 MMSCFD
7 PT SETINDO RAYA Pasuruan Pandaan 1 MMSCFD 8 1,7 MMSCFD
8 PT TITIES SAMPURNA Surabaya Blora 1 MMSCFD 9 1 MMSCFD
1 PT SUROPATI CAHAYA TIMUR (SCT) Pasuruan Pasuruan Mojokerto Gresik 8 MMSCFD 28 5 MMSCFD
2 PT JAVA ENERGY SEMESTA (JES) Gresik Gresik 5 MMSCFD 17 3,8 MMSCFD
3 PT BAHTERA ABADI GAS (BAG) Gresik Tuban Gresik 7 MMSCFD 21 3,5 MMSCFD
4 PT BANTEN GAS SYNERGI (BaGS) Sidoarjo Sidoarjo 3 MMSCFD 11 2,7 MMSCFD
5 PT DAYA TRANS ASIA (DTA) Sidoarjo Sidoarjo 2 MMSCFD 13 2,5 MMSCFD
6 PT DUTA NUGRAHA PRATAMA (DNP) Pasuruan Gempol 2 MMSCFD 8 2 MMSCFD
7 PT GREEN GAS ENERGY (GGE) Gresik Gresik 3 MMSCFD 10 2 MMSCFD
8 PT GRANARI GLOBAL ENERGI (GGE) Mojokerto Mojosari 2 MMSCFD 6 1,8 MMSCFD
9 PT SETINDO RAYA Pasuruan Pandaan 1 MMSCFD 8 1,7 MMSCFD
10 PT RHEETAU ENERGY NUSANTARA (REN) Sidoarjo Sidoarjo 2 MMSCFD 8 1,5 MMSCFD
11 PT TITIES SAMPURNA Surabaya Blora 1 MMSCFD 9 1 MMSCFD
TAHUN 2013 - 2014
NO NAMA PERUSAHAAN DOMISILI
FILLING PLANT
KAPASITAS PLANT JUMLAH CUSTOMER TOTAL SALES
TAHUN 2012 - 2013

Abadi Gas saat ini dalam persaingan bisnis CNG di jawa timur di posisi ke-3.
Jika dilihat dari tahun 2012-2013 posisi perusahaan berada di urutan kedua,
namun seiring dengan penambahan kompetitor pada tahun 2013-2014 posisi
perusahaan malah turun pada posisi ketiga. Selain itu, PT Bahtera Abadi Gas
telah menambah 1 plant yang berlokasi di Gresik, namun total sales masih
kalah dengan PT. Java Energy Semesta yang sebelumnya berada di posisi ke-
4 yang hanya mempunyai 1 plant (lihat tabel 1.1). Alasan lain yang
mendasari permasalahan adalah daya jual yang melemah, hal ini terlihat dari
rasio penambahan volume lebih kecil dibandingkan dengan perusahaan lain,
karena fokus terpecah untuk memperbaiki sistem manajemen yang menjadi
lebih besar setelah pembukaan cabang plant baru yang berlokasi di Gresik
dengan kapasitas yang sama dengan plant Tuban yakni sebesar 3 mmscfd.
Dalam mendapatkan pelanggan, PT BAG bersaing dengan para
kompetitornya dalam memenangkan persaingan. Visi PT BAG yaitu
“Menjadi perusahaan penyedia gas bumi terkemuka untuk melayani
kebutuhan gas industri dan komersial”, dengan berkomitmen terhadap
visinya, PT BAG terus menerus melakukan perbaikan untuk membuat
perusahaan ini terus berkembang dalam menghadapi tuntutan bisnis yang
semakin kompetitif. Beberapa perbaikan yang dilakukan perusahaan
diantaranya pembenahan prosedur kerja pada masing-masing divisi dengan
membuat suatu sistem pengendalian yang dituangkan dalam Standart
Operating Procedure (SOP) untuk setiap divisi yang ada di perusahaan ini.

Persaingan yang ketat dalam mendapatkan pelanggan antara perusahaan
gas yang satu dengan yang lainnya menyebabkan profit margin yang
diproyeksikan relative rendah. Hal ini dikarenakan perusahaan gas saling
bersaing dalam memberikan penawaran harga yang rendah untuk
mendapatkan pelanggan. Dengan proyeksi keuntungan yang relative rendah
tersebut, perusahaan harus melakukan efektivitas dan efisiensi dalam proses
produksinya agar mencapai tingkat profit yang optimal.
Penyimpangan tersebut tentu saja berakibat pada akurasi target
keseluruhan perusahaan yang tidak bisa tercapai secara optimal. Minimnya
akurasi target tidak saja berpengaruh pada kondisi kesehatan finansial
perusahaan, tetapi juga mempengaruhi image perusahaan di mata pelanggan
yang akhirnya kredibilitas perusahaan yang harus dipertaruhkan dalam
mendapatkan pelanggan selanjutnya.
Menghadapi permasalahan yang sangat serius tersebut dan agar dapat
perusahaan dapat terus berkompetisi dalam arus persaingan yang ketat, maka
perusahaan dituntut untuk melakukan perbaikan melalui strategi bisnisnya
dengan perumusan dan penyempurnaan strategi bisnis yang tepat sesuai
dengan visi, misi dan tujuan perusahaan. Perbaikan terhadap strategi yaitu
strategi yang dapat diterjemahkan ke dalam bentuk tindakan operasional
secara nyata dan tersosialisasikan kepada seluruh anggota perusahaan sebagai
landasan dan kerangka kerja untuk mewujudkan sasaran kerja yang telah
ditentukan oleh perusahaan.

PT. Bahtera Abadi Gas sejauh ini telah bersikap proaktif dalam
menghadapi perubahan-perubahan yang terjadi. Visi dan misi sebenarnya
sudah ada secara implisit, hanya saja penyesuaian yang dilakukan belum
pernah dievaluasi keselarasannya terhadap strategi perusahaan. Adanya
Balance Scorecard akan membuat visi, misi dan strategi perusahaan
tersampaikan secara eksplisit, dan selanjutnya hal ini akan menjadi pondasi
bagi sistem manajemen perusahaan. Untuk menjaga agar tindakan-tindakan
yang dilakukan tetap berada dalam koridor yang benar (sesuai visi, misi, dan
strategi perusahaan), maka Balanced Scorecard dipandang sebagai alat
manajerial yang dibutuhkan oleh PT. Bahtera Abadi Gas.
Alasan lain diperlukannya Balanced Scorecard oleh PT. Bahtera Abadi
Gas adalah bahwa perusahaan belum memiliki sistem penilaian kinerja yang
memadai. Sistem yang ada memiliki kelemahan dalam segi kontrol. Penilaian
yang didasarkan atas aspek keuangan perusahaan memberikan informasi atas
sesuatu yang telah terjadi, sehingga sulit dilakukan antisipasi perbaikan ketika
proses masih berjalan. Akibatnya upaya untuk melakukan perbaikan menjadi
terlambat dan lebih sulit dilakukan. Pihak manajemen merasa memerlukan
suatu pedoman pengukuran kinerja agar PT BAG dapat mencapai tujuan yang
diharapkan. PT BAG selama ini menggunakan beberapa aspek dalam
mengukur hasil kinerjanya, yaitu laporan keuangan dan target penjualan.
Namun PT BAG membutuhkan keseimbangan pengukuran baik itu dari segi
finansial maupun nonfinansial. Keseimbangan tersebut dapat dilihat dalam
pengukuran kinerjanya yang diperoleh dari empat perspektif (financial,

customer, internal business process, dan learning & growth) melalui visi dan
misi kedalam strategi perusahaan yang diterjemahkan ke dalam kegiatan
operasional sehari-hari yang disebut balanced scorecard, dan digambarkan
dengan strategy map untuk penciptaan nilai perusahaan.
Penyusunan Strategy Maps dan Balanced Scorecard kedepannya sekaligus
dapat berfungsi sebagai sistem kontrol dan pengendalian, karena di dalamnya
juga tercakup pengukuran-pengukuran yang akan dipakai sebagai dasar
penilaian performa. Serangkaian pengukuran yang dipilih merupakan Key
Informance Incicators (KPI) atas aspek-aspek tangible dan intangible yang
sifatnya penting dalam perusahaan. Dengan fungsi sebagai pembelajaran dan
pengendalian, Balanced Scorecard menjadi sistem manajerial yang tidak
hanya berfokus pada masa sekarang, tapi juah lebih mempertimbangkan
kondisi jangka panjang perusahaan. Sehubungan dengan hal tersebut, Bahtera
Abadi Gas membutuhkan rancangan strategy maps dan balanced scorecard
untuk membantu setiap orang di perusahaan agar lebih mudah memahami
alur strategi dan membantu mengukur keefektifan strategi yang diterapkan
Bahtera Abadi Gas. Hal itu diharapkan agar Bahtera Abadi Gas dapat
mencapai tujuan dan kesuksesan jangka panjang. Oleh karena itu, judul
penelitian adalah “RANCANGAN STRATEGY MAPS DAN BALANCED
SCORECARD PADA PT BAHTERA ABADI GAS GRESIK”.

1.2 RUMUSAN MASALAH
Berdasarkan latar belakang dan identifikasi permasalahan di atas,
maka rumusan masalah penelitian adalah: Bagaimana Rancangan Strategy
Maps & Balance Scorecard pada PT. Bahtera Abadi Gas?
1.3 TUJUAN PENELITIAN
Tujuan dari pelaksanan penelitian ini adalah:
1. Menyusun atau merancang Strategy Map PT. Bahtera Abadi Gas
2. Untuk menyusun rancangan Balanced Scorecard bagi PT. Bahtera Abadi
Gas sebagai dasar sistem manajerial perusahaan.
1.4 MANFAAT PENELITIAN
Penelitian ini diharapkan menghasilkan suatu usulan perbaikan sistem
manajerial bagi PT. Bahtera Abadi Gas agar dapat menjadi ukuran yang dapat
mendukung pencapaian strategi perusahaan.