Abstrak
Penelitian ini membahas bagaimana kecantikan ditampilkan Disney dalam tokoh
putri non kulit putih. Tujuan penelitian ini adalah untuk melihat bagaimana Disney
menampilkan kecantikan dalam putri non kulit putih dan bagiamana pemaknaan anak
mengenai kecantikan pada putri non kulit putih tersebut.

Analisa dilakukan dengan paradigma kritis dan menggunakan metode Analisis
Resepsi milik Stuart Hall. Teori Postkolonial milik Ella Shohat dan Teori Khalayak Aktif
digunakan sebagai teori yang menjelaskan bagaimana Disney menampilkan kecantikan
dalam putri non kulit putih dan bagaimana pemaknaan anak mengenai kecantikan
tersebut, apakah dominan, negosiasi, ataupun oposisi.

Hasil penelitian ini memperlihatkan adanya dominasi Disney dalam dalam
menampilkan kecantikan pada putri non kulit putih. Disney ingin menaturalisasikan
kecantikan – kecantikan ala kulit putih ke dalam tokoh putri non kulit putihnya. Selain
itu, juga memperlihatkan keberagaman pemaknaan informan dalam setiap elemen
kecantikan berdasarkan latar belakang masing – masing informan.

Akhirnya, penelitian ini diharapkan dapat menjadi acuan bagi media massa di
Indonesia untuk menampilkan kecantikan tanpa meninggalkan esensi lokalitas
kebudayaan Indonesia. Serta sebagai panduan kepada orang tua untuk tidak hanya
menekankan kepada kecantikan fisik saja.
Kata kunci : Disney, kecantikan, putri, resepsi, naturalisasi

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Manusia berkomunikasi menggunakan berbagai media untuk
menyampaikan maksudnya. Komunikasi merupakan proses penyampaian pesan
dari komunikator ke komunikan. Seiring berkembangnya teknologi komunikasi
makin banyak media yang digunakan oleh manusia untuk menyampaikan
pesannya kepada orang lain berdasarkan kebutuhannya. Media massa sangat
membantu masyarakat di dalam mendapatkan informasi. Dengan menggunakan
media massa penyebaran informasi lebih mudah dan cepat (Sobur, 2009:13 ).
Film merupakan media massa yang tidak terbatas pada ruang lingkupnya.
Hal ini dipengaruhi unsur cita rasa dan unsur visualisasi yang saling
berkesinambungan. Menurut Alex Sobur dalam bukunya semiotika komunikasi,
film merupakan salah satu media yang berpotensi untuk mempengaruhi
khalayaknya karena kemampuan dan kekuatannya menjangkau banyak segmen
sosial (Sobur, 2009:14). Begitu juga dengan film animasi, yang memiliki fungsi
selain sebagai hiburan, juga berfungsi sebagai media untuk mengajarkan normanorma
sosial dan nilai-nilai tertentu, dan dengan mengirimkan pesan budaya yang
beragam kepada anak-anak dari segala usia (Wiley, 2011 : 22).
Namun kini, anak-anak dibombardir oleh film-film animasi dengan pesan,
gambar dan konstruksi yang beragam tentang gender, dan hal tersebut telah membangun dunia mimpi masa anak-anak yang tidak bersalah (Wiley, 2011 : 31).
Penampilan fisik tokoh di film animasi, peran sosial dan posisi mereka dalam
masyarakat serta perilaku mereka secara tidak sadar membentuk pandangan anak anak
mengenai gender, dengan melihat peranan penting media dalam membentuk
persepsi anak-anak tentang laki-laki dan perempuan. Hal tersebut kemudian dapat
mempengaruhi cara anak laki-laki dan perempuan berinteraksi satu sama lain,
serta membentuk identitas dan kepribadian mereka (Wiley, 2011 : 33).
Walt Disney Company dikenal sangat dekat dengan kehidupan keluarga,
khususnya anak-anak. Disney menghasilkan banyak karya cerita anak dan animasi,
seperti Mickey Mouse, Donald Duck, Winnie the Pooh, dan sebagainya. Disney
menyebarkan pengaruhnya ke seluruh dunia dengan mewujudkan dongengdongeng
ke dalam bentuk visual. Disney Princess Fairy Tales menjadi salah satu
karya besar Disney yang berhasil menarik banyak penggemar dan meraup banyak
keuntungan. Proyek besar Disney ini banyak disukai anak-anak, khusunya
perempuan. Disney berhasil menciptakan idola bagi anak-anak. Hal tersebut
menjadi kesempatan besar bagi Disney untuk memproduksi berbagai mainan,
pakaian, perlengkapan, dan sebagainya.
Dalam program Disney Princess Fairy Tales ini, Disney meluncurkan
dongeng dan film animasi yang menampilkan tokoh-tokoh putri dari berbagai
belahan dunia. Tiga belas tokoh putri telah diluncurkan Disney sejak tahun 1937
hingga 2013. Anggota Disney Princess tersebut antara lain Putri Salju dalam
Snow White and the Seven Dwarfs (1937), Cinderella dalam Cinderella (1950),
Aurora dalam Sleeping Beauty (1959), Ariel dalam The Little Mermaid (1989), Belle dalam Beauty and the Beast (1991), Jasmine dalam Aladdin (1992),
Pocahontas dalam Pocahontas (1995), Mulan dalam Mulan (1998), Tiana dalam
Princess and the Frog (2009), Rapunzel dalam Tangled (2010), Merida dalam
Brave (2012), dan Anna dan Elsa dalam Frozen (2013) (Sawyer, 2011:2).
Pada abad ke-19, Disney menjadi salah satu pelopor perkembangan budaya
visual, yaitu teknologi film berwarna. Namun, perwujudan para tokoh dalam
dongeng-dongeng Disney sangat sarat dengan isu feminisme dan rasial. Film
Snow White and the Seven Dwarfs (1937) mengawali karya-karya animasi Disney
yang menampilkan tokoh-tokoh putri. Sejak masa itu, sebagian besar tokoh putri
berasal dari ras kulit putih. Sifat-sifat mereka memiliki “tipe” yang serupa, yaitu
pasif, lembut, sabar, dan setia menunggu pangeran. Selanjutnya, nilai-nilai dalam
isu tersebut diperkenalkan dan menjadi acuan anak-anak. Hurley (2005)
menjelaskan lebih lanjut mengenai nilai patriarki dan norma-norma khusus dalam
tulisannya yang berjudul “Seeing White: Children of Color and the Disney Fairy
Tale Princess”,

“..., these images and the relative value of group membership associated
with the images are then translated into beliefs children hold about status in
particular group membership, in relation to notions of good, bad, pretty, and ugly
as reflected in the films.” (Hurley, 2005:222).
Tokoh-tokoh putri yang diangkat dalam kartun Disney menuai kritik para
feminis. Disney dianggap melakukan generalisasi dan memberikan stereotip
negatif terhadap perempuan. Misalnya, apa yang dianggap baik, buruk, cantik,
jelek, dan sebagainya. Nilai-nilai tersebut mewakili kelompok mayoritas, dalam hal ini seringkali dikaitkan dengan kulit putih. Keadaan fisik, perilaku, watak, dan
cerita memiliki “keseragaman” dan pola tertentu. Disney yang berasal dari
Amerika mendominasi citra perempuan cantik dan baik hati melalui tokoh putri
yang berkulit putih, berperilaku lembut, penurut, pandai menyanyi, dan nilai-nilai
lainnya yang dilekatkan pada perempuan. Hal ini juga senada dengan gambaran
putri pada umumnya yang berlaku di Eropa. Sawyer melalui tulisannya “feminist
outloks” menyebutkan bahwa deretan putri dalam animasi Disney selalu diikuti
oleh kecantikan fisik yang menyertainya (Sawyer, 2011:5). Akan tetapi, melihat
lebih jauh. Sawyer menemukan bahwa kecantikan tersebut bagaikan sebuah
template yang ditempatkan walaupun dalam warna kulit yang berbeda.
Non kulit putih selalu identik dengan pembantu dan tokoh jahat. Tampilan
non kulit putih selalu tersubordinat dibandingkan tokoh kulit putih. Non kulit
putih selalu digambarkan jahat, terbelakang, banyak sifat negative dan selalu
berusaha menjatuhkan peran utama (kulit putih). Mereka diantaranya :
1. Peri Vidia dalam animasi Tinkerbell, dimana kulitnya sedikit lebih gelap
namun tidak segelap orang kulit hitam, garis wajah yang tajam, kesan
etnik, rambut hitam, merupakan ciri Vidia yang mirip dengan etnis
tertentu. Selain itu pakaiannya paling tertutup dibandingkan peri lainnya
karena ia mengenakan setelan blus dan celana panjang. Karakter Vidia
sejak awal kemunculan digambarkan sebagai tokoh antagonis yang sinis,
pendengki dan suka mencari masalah. Dalam cerita Vidia adalah peri
angin, yang dilambangkan dengan gulungan angin berpasir. Dalam cerita
para peri angin bertugas untuk menyerbuk bunga, mengatur pergerakan angin dan sebagainya. Peri-peri angin digambarkan jumlahnya sedikit,
ekslusif dan bekerja secara individual, tidak seperti peri-peri lain yang
bekerja secara berkelompok. Hal ini mendukung kesan angkuh yang
sedikit berlebihan untuk taraf sebuah kartun anak perempuan, Disney
seolah ingin melekatkan semua sifat buruk pada diri Vidia.
2. Maleficient, Maleficent adalah peri kegelapan dan merupakan tokoh
antagonis utama dalam film Sleeping Beauty tahun 1959, dianimasikan
oleh Marc Davis, dan disuarai oleh Eleanor Audley, yang pernah
menyuarai Lady Tremaine, ibu tiri yang jahat dalam film Cinderella. Ia
sering menyebut dirinya sebagai "Mistress of all Evil". Maleficent adalah
wanita tinggi, elegan dengan kulit hijau pucat, mata kuning, bibir merah,
dan dagu panjang. Ia memakai gaun hitam dengan sedikit warna ungu,
dengan kerah dan ujung gaunnya berbentuk sayap kelelawar. Ia juga
memakai cincin emas bundar dengan batu hitam di tengahnya. Kedua tanduknya adalah simbol dari sihir gelapnya. Kedua tanduk tersebut
berasal dari headdress yang dipakainya (atau jika itu adalah benar-benar
tanduknya). Ia memiliki tongkat dengan bola hijau yang bercahaya di
ujung atasnya di mana mantera-manteranya keluar. Beberapa kekuatan
yang ia punya adalah teleportasi, membuat petir dan kilat dan
mengarahkannya ke arah musuh. Semua pasukannya adalah makhlukmakhluk
berbentuk goblin dan troll.

3. Mother Gothel dalam Rapunzel, tokoh Mother Gothel terinspirasi dari
penyanyi Cherilyn Sarkisian yang berkulit gelap. Tanpa kekuatan
Rapunzel, Mother Gother adalah wanita yang sangat tua. Kulit keriput
dengan tangan, lengan, dan fisik yang kurus. Tapi dengan kekuatan
Rapunzel, gothel berubah menjadi wanita muda dengan kulit coklat,
tinggi, mata abu-abu dan rambut yang tebal dan bergelombang. Mother
gothel merupakan tokoh antogonis dalam animasi Rapunzel yang kejam, tamak, dan ketus. Dimana dia ingin memiliki seluruh kekuatan Rapunzel
yang bisa menyembuhkan segala penyakit termasuk obat awet muda.
4. Cruella De Vil, merupakan tokoh antagonis dalam animasi 101
Dalmatians. Cruella de Vil adalah antagonis utama dari Novel Dodie
Smith tahun 1956 “101 Dalmatian”. Disney mengadaptasinya menjadi
animasi “101 Dalmatians” dan “101 Dalmatians II: London Adventure”,
dan film live-action adaptasi Disney 101 Dalmatians dan 102 Dalmatians.
Dalam perannya, Cruella menculik 97 atau 99 anak anjing Dalmatian
untuk bulu mereka. Cruella berpenampilan kulit coklat, dengan mata sinis,
kurus kering, dan glamour. Bersifat tamak dan sombong dengan
merendahkan orang lain.
5. Ursula, tokoh antagonis dalam film Little Mermaid digambarkan berkulit
gelap dengan fisik gendut dengan suara yang lantang bagaikan laki-laki.
Dia merupakan seorang penyihir yang merubah ariel menjadi seorang
manusia tetapi harus mengorbankan pita suaranya.
Pembagian karakter tokoh berdasarkan warna kulit dan bentuk tubuh secara
tidak langsung dilakukan Disney melalui berbagai film animasinya. Dimana kaum
tersebut biasanya dalam posisi jahat (villains). Disney seakan menstreotipekan
suatu kelompok tertentu melalui karakternya tersebut. Padahal perbedaan tersebut
telah dihapuskan melalui piagam PBB yang diterima dan diumumkan oleh
Majelis Umum PBB pada tanggal 10 Desember 1948 melalui resolusi 217 A (III),
Pasal 2 yang berbunyi:

“Setiap orang berhak atas semua hak dan kebebasan-kebebasan yang
tercantum di dalam Deklarasi ini dengan tidak ada pengecualian apa pun,
seperti pembedaan ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, politik
atau pandangan lain, asal-usul kebangsaan atau kemasyarakatan, hak milik,
kelahiran ataupun kedudukan lain”
Pelabelan yang dilakukan oleh Disney terhadap suatu kelompok minortas
tersebut yang menimbulkan kritik di masyarakat. Non kulit putih selalu dicitrakan
negative dan jahat. Berbagai kritik tersebut muncul sebagai protes akan
ketimpangan ataupun pembagian karakter yang Disney lakukan. Adapun kritik –
kritik tersebut diantaranya, feminist film criticus, Laura Mulvey berpendapat
bahwa tokoh non kulit putih selalu identik dengan peran antagonis. Non kulit
putih selalu buruk rupa, jahat dan kejam.

Senada dengan Mulvey, Nicole Sawyer lewat “Feminist’s Outlooks in Disney
Princess” berpendapat “kebanyakan princess Disney membuat anak muda di
amerika ingin putih dan tampak anggun seperti sosok putri yang mereka saksikan
dalam animasi Disney tersebut”. Seorang ibu rumah tangga, Nurhayati (42 tahun)
pun merasakan dampak akan kecantikan yang ditampilkan Disney tersebut lewat
putrinya, “anakku sampai ingin rebonding rambut ikalnya hanya karena ingin
tampak seperti Rapunzel”. Kenneth Dwayne seorang African-American “Anakku punya nickname Ursula dari teman-temannya di sekolah karena memang fisiknya
yang gendut dan berkulit gelap, dan dia selalu dianggap orang jahat oleh
temannya”. Seperti dilansir TheGuardian.com “when will Disney's heroines
reflect real body shapes? Not just tiny nipped-in waists, no hips, long legs, skinny
arms, pert breasts, small feet and eyes three times the size of the male characters
(http://www.theguardian.com/film/filmblog/2013/nov/28/frozen-disney-femalebody-
image diakses 23 Desember 2014 pukul 12:19 WIB)
Penguatan image kecantikan perempuan yang imajinatif oleh Disney tersebut
membuat banyak anak kecil bahkan wanita dewasa untuk berlomba-lomba
menjadi cantik seperti apa yang selama ini Disney tampilkan. Kecantikan yang
dimiliki tokoh putri dalam Disney tersebut seakaan menjadi standart universal
yang harus dicapai agar bisa dibilang cantik.
Menanggapi kritik terhadap isu rasial mengenai peran tersebut, Disney mulai
menampilkan tokoh putri non-kulit putih sejak tahun 1992. Empat tokoh putri
non-kulit putih yang tergolong dalam Disney Princess antara lain Jasmine (1992),
Pocahontas (1995), Mulan (1998), dan Tiana (2009). Film-film animasi Disney
tersebut diproduksi secara berurutan. Disney menampilkan tokoh-tokoh putri nonkulit
putih sebagai upaya negosiasi terhadap kritik para feminis yang
menginginkan tokoh putri dari berbagai ras dan memiliki kelebihan intelektual.
Menurut Christine Gledhill (1988), negosiasi dalam film terjadi sebagai titik
temu antara kepentingan produksi dan resepsi penonton. Aspek produksi salah
satunya menekankan pada keuntungan komersil, sementara teks film mengonstruksi nilai-nilai yang tumbuh sebagai pemahaman penonton terhadap
film tersebut. Oleh karena itu, negosiasi diperlukan agar dua kepentingan yang
tampak berbeda di atas dapat terjaga dan saling melengkapi (Storey, 1996:68).
Dalam hal ini, Disney melakukan negosiasi dalam menghadapi respon para
feminis terhadap karya-karya Disney Princess Fairy Tales yang pernah ada
sebelumnya. Disney tetap menampilkan film-film animasinya yang kaya akan
imajinasi dengan teknologi tinggi, namun juga berusaha mengakomodasi nilainilai
yang diusulkan oleh para feminis. Misalnya, salah satunya dengan
menghadirkan tokoh putri non-kulit putih yang lebih intelek dan pemberani.
Dengan demikian, diharapkan tokoh-tokoh putri non-kulit putih Disney juga dapat
mewakili anak-anak dari berbagai belahan dunia.
Kecantikan merupakan konstruksi yang ada dalam diri perempuan. Agen
kecantikan banyak terdapat dalam media massa, seperti iklan dan juga film.
Kedua media tersebut berupaya mewujudkan makna cantik dalam artian yang
berbeda. Nivea contohnya merubah image wanita jerman melalui model yang
mereka gunakan. Model perempuan dalam iklan ini digambarkan sebagai sosok
perempuan yang sudah berumur. Dilihat dari struktur wajahnya, kira-kira
perempuan ini berumur 50 tahun, terlihat dari kerutan-kerutan yang sudah tampak
pada wajahnya, yaitu di sekitar mata dan pipi. Rambut dengan panjang sebahu
dan warna pirang agak gelap menunjukkan ciri khas warna rambut yang dimiliki
oleh perempuan dari benua Eropa dan Amerika pada umumnya. Kulit wajahnya
yang berwarna kecoklatan juga menunjukkan warna kulit ideal yang seharusnya
dimiliki oleh perempuan-perempuan di Eropa, khususnya di Jerman. Namun iklan 
ini tidak menampilkan warna kulit sebenarnya yang biasanya dimiliki oleh orang
Jerman, yakni kulit berwarna terang/putih. NIVEA sebagai merek produk
perawatan kulit paling terkemuka di Jerman berusaha menanamkan warna kulit
yang ideal bagi para perempuan Jerman (Rakanita, 2012:93).
Slogan dalam iklan ini juga memainkan peran bagaimana kecantikan
seharusnya ditampilkan. Teks dalam iklan ini juga memainkan peran yang penting
untuk menangkap citra yang ingin ditampilkan. Seperti pada slogan NIVEA, yaitu
“SCHÖNHEIT IST LEBENSFREUDE”, yang berarti kecantikan merupakan
kebahagiaan dalam hidup. Meskipun tampaknya minimum, tetapi teks seperti ini
menghasilkan pemaknaan yang maksimum. Kecantikan merupakan salah satu
penghargaan yang paling sering ditujukan untuk perempuan. Hidup akan lebih
jauh lebih bermakna jika manusia mendapat sebuah penghargaan dan prestasi.
Leben yang berarti kehidupan, dan Freude yg berarti kebahagiaan, dalam hal ini
memiliki artian yang bersifat luas, misalnya yang melingkupi kehidupan
perempuan yaitu keluarga, karir dan lingkungan (Rakanita, 2012:93)..
Kebutuhan akan penghargaan ini biasanya dapat berupa pujian, apresiasi
dari orang lain, rasa kagum, dan rasa hormat terhadap dirinya. Bagi perempuan
kecantikan dianggap sebagai kebutuhan akan penghargaan. Struktur wajah
perempuan dalam iklan ini yakni berupa keriput yang sangat terlihat pada
wajahnya menggambarkan siklus atau masa- masa hidup yang telah ia lewati.
Oleh karena itu Lebensfreude dalam hal ini memiliki arti bahwa perempuan ini
sudah merasa puas dan bahagia dengan segala hal yang ia miliki dan lewati
selama masa-masa kehidupannya. Dengan demikian, kebahagiaan hidup dalam artian ini merupakan kepuasan batin yang dimiliki oleh perempuan dalam iklan ini.
Dengan kepuasan tersebut maka terpancarlah kebahagiaan lewat kecantikannya.
Bagi perempuan, tentulah kecantikan yang dimilikinya yang menggambarkan
kebahagiaan tersebut (Rakanita, 2012:93).

Mitos kecantikan yang menyatakan bahwa kecantikan baik dan kejelekan
jahat telah diyakini sejak dulu. Meski dikenal dengan dualisme tubuh yang negatif,
Plato dalam karyanya Symposium (211) mengungkapkan bahwa kecantikan
identik dengan kebaikan dan cinta, dengan kebahagiaan, hikmat, dan kebenaran
serta pengetahuan, sementara kejelekan menjadi kualitas yang sebanding namun
bertentangan dalam sisi lain tabel pertentangan: jahat, tidak tahu apa-apa,
pembohong, benci, tidak bahagia, sia-sia, dan merusak (dalam Synnott, 2007:
124).

Persepsi kecantikan atau kejelekan seseorang ditentukan antara lain oleh
wajahnya. Menurut Anthony Synnott dalam bukunya yang berjudul Tubuh Sosial:
Simbolisme, Diri, dan Masyarakat (2007), wajah adalah simbol utama diri, karena
tak ada dua wajah yang identik. Selain itu, lewat wajahlah kita mengenali diri kita
sekaligus mengidentifikasi diri kita. Wajah menunjukkan karakter dan
kepribadian kita, sebagaimana diungkapkan Georg Simmel “Wajah mengejutkan
kita sebagai simbol, bukan hanya sebagai gambar roh, melainkan juga sebagai
gambar kepribadian yang tak dapat keliru. Wajah menyatakan kebenaran” dan
Johann K. Lavater “Jika ingin tahu hati manusia, lihatlah wajah mereka” (Synnott,
2007:56-59).

Disney sangat sangat sering menampilkan sosok perempuan yang
‘sempurna’ dan ‘menarik’ dipandang mata. Sempurna, berarti perempuan yang
sedang mempromosikan sebuah produk kecantikan misalnya, ia akan
digambarkan sebagai sosok berkulit putih, tinggi, dan langsing. Padahal, manusia
tidak semuanya memiliki kulit putih, tubuh tinggi dan langsing. Itu hanyalah satu
dari sekian banyak contoh bagaimana media menampilkan ‘kecantikan’ yang
harus dimiliki wanita.

Karya-karya Disney begitu diminati anak-anak dan menjadi hal krusial
untuk diteliti lebih dalam. Segmentasi utama Disney adalah anak – anak dan
keluarganya. Disney menggunakan multisegment targeting strategy dalam setiap
penyajiannya. Disney menarik khalayak dari segala usia, entah itu anak kecil,
remaja, atau orang tua. Untuk anak kecil, usia 6 – 11 tahun Disney mempunyai
film animasi bertema princess, mainan, mobil, maupun pesawat dan material lain
dari sudut pandang ketertarikan konsumer, untuk remaja, baik itu laki – laki
ataupun perempuan, Disney mempunyai Disney channel, radio Disney, live-action
film, dan banyak lagi. Disney’s live-action film seperti Pirates of The Carribean
menarik perhatian remaja dan juga dewasa (Holliss, 1990:119).
Anak-anak dapat dengan mudah menerima dan mengimitasi nilai-nilai
dalam film animasi Disney, khususnya dalam menjalankan perannya sebagai
perempuan dan laki-laki di masyarakat. Oleh karena itu, penulis tertarik untuk
mengangkat Pemaknaan Kecantikan Tokoh Putri Non Kulit Putih Dalam Animasi
Disney sebagai judul tesis ini.
 
1.2. Rumusan Masalah
Media dan segala hal di dalamnya merupakan ciptaan yang
mengkonstruksi identitas masyarakat menjadi kelompok-kelompok yang diatur
berdasarkan gaya hidup, tema, citra, makna simbolik tertentu, dimana setiap
kelompok-kelompok menciptakan ruang sosial yang terkonstruksi. Standar
kecantikan ideal perempuan merupakan bagian dari nilai ideal yang berhasil
diubah oleh media dan membuat kecantikan nampak seragam secara keseluruhan.
Berhasilnya media massa mengkonstruksi kecantikan bagi tubuh perempuan
kepada khalayak melalui beragam hal yang ditawarkan oleh kapitalisme
menghasilkan sebuah tanda baru yaitu citra kecantikan.
Keadaan ini, seperti yang diungkapkan Naomi Wolf, aktivis gerakan
perempuan dalam bukunya The Beauty Myth, mendorong perempuan
membelanjakan uangnya, menjadi konsumen demi kecantikan yang sejalan
dengan penciptaan mitos cantik secara massal oleh kaum industri kapitalis; seperti
misalnya: tubuh yang ramping cenderung kurus, muka cantik, bersih, dan kulit
kencang.

Hal ini berlaku juga dalam animasi Disney. Tokoh-tokoh putri mereka
menawarkan sebuah gagasan kecantikan kepada konsumen mereka yang sebagian
besar anak – anak. Sebagian besar putri Disney merupakan ras kulit putih dan
hanya ada beberapa yang kulitnya berwarna. Pembagian tokoh dalam Disney ini
menuai kritik para feminis. Disney dianggap melakukan generalisasi dan
memberikan stereotip negative terhadap perempuan khususnya non-kulit-putih.
 
Misalnya, apa yang dianggap buruk, jelek, jahat dan sebagainya selalu melekat
dalam karakter non-kulit-putih. Nilai-nilai tersebut mewakili kelompok mayoritas,
dalam hal ini sangat berlawanan dengan kulit putih selaku tokoh utama. Keadaan
fisik, perilaku, watak, dan cerita memiliki “kesenjangan” dan pola tertentu.
Disney yang berasal dari Amerika menampilkan citra perempuan cantik dan baik
hati melalui tokoh putri yang berkulit putih, berperilaku lembut, penurut, dan
nilai-nilai lainnya yang dilekatkan pada perempuan. Disney menampilkan
karakter non kulit putih selalu identik dengan pembantu dan tokoh jahat.
Tampilan non kulit putih selalu tersubordinat dalam hal penampilan,
dibandingkan tokoh kulit putih.
Proses stereotipisasi oleh ras dominan pada umumnya menyertakan
atribusi-atrubusi negatif kepada seseorang yang berbeda dengan maksud
melanggengkan kekuasaan dan mengeluarkan seseorang dimaksud dari
komunitasnya atas nama status sosial, simbol dan moralitas yang dianggap
berbeda. Dimana kulit putih (dominan) menindas non-kulit-putih. Dalam konteks
isu-isu gender, stereotipi adalah suatu formasi menghadirkan ulang dalam film
dan televisi yang menempatkan karakteristik dan budaya perempuan yang bukan
putih sebagai statis dan satu dimensi. Akting non kulit putih yang selalu
digambarkan emosional, subordinatif atas lawan jenisnya. Terlalu banyak kita
temukan bahwa kulit putih dalam konteks kepahlawanan mereka ditempatkan
sebagai penolong/main figure dengan secara sistimatik mereduksi aktor dari
kalangan orang kulit bukan putih menjadi hanya sekedar pendamping, penghibur
secara seksual dan sebagainya Disney mencoba menampilkan non kulit putih sebagai tokoh utamanya
dalam Jasmine, Pocahontas, Mulan, dan Princess And The Frog untuk menjawab
kritik kaum feminis tentang kesenjangan karakter yang ditampilkan Disney
tersebut. Berkaitan dengan hal tersebut di atas, bagaimana Disney menampilkan
kecantikan pada perempuan non kulit putih merupakan suatu hal yang menarik
untuk diteliti karena kecantikan dalam Disney princess selama ini identik dengan
kulit putih.

Terkait dengan wacana kecantikan pada putri non kulit putih, Disney, dan
anak – anak, peneliti ingin meninjau lebih jauh lagi dengan melihat dari dua sisi.
Sisi pertama akan dilihat melalui wacana media, sisi kedua akan dilihat
berdasarkan wacana yang ada di khalayak terhadap wacana dari media tersebut.
Wacana khalayak tersebut diperoleh melalui pemaknaan mereka terhadap teks
media. Dengan mendapatkan wacana yang ada di khalayak tersebut diharapkan
mampu membantu membuktikan realitas yang sebenarnya. Pemaknaan yang
dilakukan oleh khalayak ini bersifat individual. Segala pemaknaan yang dilakukan
didasari oleh faktor-faktor tertentu dari khalayak itu sendiri. Terkait dengan
penelitian ini, anak – anak pun bisa memiliki pemaknaan yang berbeda-beda
terhadap kecantikan yang ditampilkan Disney.
Mengacu kepada encoding dan decoding Stuart Hall, Davis (2004:60)
menjelaskan bahwa peristiwa yang sama dapat dikirimkan dan dapat pula
diterjemahkan dengan berbagai cara. Pembaca atau khalayak secara aktif dapat
melakukan interpretasi terhadap teks. Pembaca yang aktif (interpretive
community) bisa saja menerima makna yang ada di media massa secara penuh,
khalayak bisa menerima namun memiliki pengetahuan sendiri, atau bahkan
khalayak juga bisa mengkonstruksikan makna keluar dari apa yang sudah
dibentuk oleh media massa.

Berdasarkan latar belakang permasalahan di atas, maka yang menjadi
pertanyaan penelitian adalah:
1) Bagaimana Disney menampilkan kecantikan dalam putri non kulit
putih?
2) Bagaimana masyarakat memaknai elemen kecantikan dalam putri
non kulit putih dalam animasi Disney?

1.3. Tujuan Penelitian
1) Untuk membongkar dan menguraikan ideologi dominan yang terkandung
dalam kecantikan putri non kulit putih dalam animasi Disney
2) Untuk mengetahui keberagaman pemaknaan yang muncul dari khalayak
mengenai kecantikan yang ditampilkan Disney dalam putri non kulit putih,
bagaimana pemaknaan tersebut bisa dimunculkan, dan mengapa makna
tersebut dimunculkan.

1.4. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat berupa :

1.4.1. Manfaat Teoritis
Memberikan kontribusi bagi pemikiran teoritik tentang bagaimana proses
pemaknaan yang dilakukan oleh khalayak dengan latar belakang pemaknaan yang
beragam mengenai teks di media massa. Hal ini juga sekaligus membuktikan
hegemoni Disney dalam hal kecantikan perempuan.
1.4.2. Manfaat Praktis
Memberikan masukan kepada para biro periklanan media massa untuk
lebih memperhatikan dan mempertimbangkan beberapa hal dalam
mengkonstrusikan kecantikan dalam advertorial yang mereka buat.
1.4.3. Manfaat Sosial
Memberikan panduan masyarakat khususnya orang tua informan agar
lebih sensitif dan berpartisipasi dalam proses pengawasan teks – teks mengenai
kecantikan yang dimunculkan oleh media massa.

1.5. Kerangka Pemikiran Teoritis
1.5.1. State of The Art
Penelitian ini mencoba mengambil sudut pandang yang berbeda dari
penelitian-penelitian sebelumnya. Ada 4 (empat) penelitian yang dijadikan
sebagai state of the art.
Pertama, skripsi yang ditulis Prima Sabrina (2010, program studi
manajemen komunikasi, Universitas Padjajaran), berjudul “Representasi
Feminitas Dalam Film Animasi (Studi pada Film Animasi Mulan”. Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui bagaimana Film Animasi "Mulan" mempresentasikan
femininitas baik dilihat dari makna denotasi maupun konotasi, sekaligus
mengetahui mitos femininitas yang terkandung dalam film animasi "Mulan".
Penelitian menggunakan metode analisis semiotika Roland Barthes. Data
penelitian diperoleh dari film animasi "Mulan" yang diproduksi oleh Walt Disney
Feature Animation, 1998. Objek penelitian ini difokuskan pada adegan-adegan
yang mengandung tanda-tanda femininitas dalam film animasi "Mulan". Hasil
penelitian ini menunjukan bahwa unsur-unsur femininitas pada film "mulan"
terdaoat pada tanda-tanda yang menunjukan arti pernikahan bagi perempuan,
keinginan laki-laki tentang perempuan, kewajiban perempuan dikeluarga dan
masyarakat, dan kebimbangan perempuan diwilayah publik. Penelitian ini
berkesimpulan bahwa film "Mulan" secara umum seolah-olah menunjukan sosok
perempuan yang kuat, independen dan berani. Akan tetapi berdasarkan analisis
tanda-tanda denotasi maupun konotasi, ditemukan mitos femininitas yang menunjukan karir utama perempuan adalah menikah, perempuan ideal adalah
yang sesuai dengan keinginan laki-laki, peran utama perempuan adalah
melahirkan anak, dan aktivitas ideal perempuan adalah adalah di wilayah
domestik.

Kedua, penelitian yang ditulis oleh Fanny Puspitasari (2012, Prodi
Komunikasi, Universitas Petra Surabaya). Judul penelitian ini adalah
“Representasi Streotipe Perempuan Dalam Film Brave”. Penelitian ini dilakukan
untuk mengetahui bagaimana representasi stereotipe perempuan yang ditampilkan
film Brave. Brave adalah film animasi bertema putri (Princess) terbaru yang
dibuat oleh Pixar Animation Studio dan Walt Disney Pictures. Ada kritik bahwa
film ini memunculkan stereotipe perempuan di balik karakter putri yang tidak
feminin. Jenis penelitian ini adalah deskriptif kualitatif dengan menggunakan
metode analisis naratif Vladimir Propp. Subjek penelitian ini adalah film Brave
yang dilihat dari struktur narasinya. Sedangkan, objek penelitian yang akan
dianalisis adalah representasi stereotipe perempuan. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa film Brave gagal mendobrak pola kerja sistem patriarki. Memang pada
awalnya, narasi film Brave berusaha mematahkan stereotipe-stereotipe perempuan
yang selalu ditampilkan Disney. Namun, akhir film ini justru mengukuhkannya.
Penelitian ini menunjukkan bagaimana Pixar ikut mengkomodifikasi stereotipe
perempuan melalui narasi film Brave dengan mengikuti standardisasi terhadap
film-film putri Disney.

Ketiga, skripsi yang ditulis oleh Endah Triastuti (2006, program studi
Antropologi Indonesia, Universitas Indonesia) yang berjudul “Politik Seksual
Dalam Film Animasi Disney”. Penelitian ini menggunakan semiotika barthes.
Penelitian ini mencoba mengkaji implikasi yang sudah dilakukan Disney terhadap
jalan cerita Mulan. Semiotika multilevel milik barthes membuktikan bahwa
sebuah jalan cerita bisa dilihat dari berbagai macam sudut pandang (perspektif).
Disney mengklaim bahwa Mulan adalah symbol kepahlawanan wanita.
Kepahlawanan Mulan versi Disney akan diterima sebagai salah satu kebenaran
yang naïf bagi penonton. Dikarenakan betapa kuatnya Mulan, dirinya selalu
dianggap wanita. Dan posisinya selalu tersubordinasi oleh kaum laki-laki.
Subordinasi pertama adalah terlahir sebagai wanita, dimana khalayak selalu
menganggap wanita itu seharusnya feminism dan melakukan tugas sebagaimana
wanita pada umumnya. Kedua, objektifikasi perempuan, ketika mulan berdandan
untuk ikut serta dalam kontes pencarian permaisuri raja. Skripsi ini lebih melihat
representasi tokoh mulan dalam kaitannya dengan kehidupannya dalam film

Keempat, penelitian yang ditulis oleh Nicole Sawyer (2011, James
Madison University) berjudul “Feminist Outlooks at Disney’s Princess”. Studi ini
menunjukkan pemikiran Disney dalam membingkai empat film putri mereka
sesuai dengan ideologi feminisme Disney. Dimulai dengan Putri Salju dan Tujuh
Kurcaci dan Sleeping Beauty. Keduanya memiliki aspek mirip dengan bagaimana
putri digambarkan. Mereka berdua adalah seorang ibu rumah tangga awal abad 20
di Amerika dan digambarkan dengan jelas bagaimana seharusnya bertindak. Nilai
sebagai seorang putri berdasarkan pada penampilan dan kemampuan bernyanyi 
mereka. Jika kita melihat Belle dari Beauty and the Beast kita melihat perubahan
arah sang putri. The Walt Disney Company telah membuat perubahan pada putri
sesuai dengan aspek perubahan hak-hak perempuan dalam kehidupan nyata. Belle
independen, bekerja keras, keras kepala, dan memiliki intelektualitas. Film ini
lebih bisa diterima kaum feminis, namun Belle masih diselamatkan dengan
gemilang oleh sang pangeran. Princess And The Frog, putri pertama keturunan
Afrika – Amerika, pada tahun 2009 dipuji karena memiliki kepribadian baru
tentang bagaimana seorang putri. The Walt Disney menampilkan Tiana sebagai
seorang wanita mandiri dengan impian memiliki restoran sendiri dan menjadi
sukses. Namun, ada juga bias, ini menyangkut hidup bahagia selamanya dan Walt
Disney Company menunjukkan bahwa Anda tidak akan bahagia tanpa pasangan.

1.5.2. Paradigma Penelitian
Paradigma merupakan sistem kepercayaan dasar (basic belief system)
atau cara pandang yang membimbing seorang peneliti untuk memilih metode serta
menentukan cara-cara fundamental yang epistemologis dan ontologis. Sesuai
dengan empat tipe paradigma yang dijelaskan oleh Guba dan Lincoln (2000:163-
255), paradigma yang digunakan dalam penelitian ini adalah paradigma kritis.
Paradigma kritis (critical theories) mengacu pada alternative paradigm yang
mengartikulasikan ontologi berdasarkan realisme historis (historical realism),
epistemologi yang bersifat transaksional, dan metodologi yang dialogic dan
dialectical (Denzin dan Lincoln, 2000:160).
Dalam paradigma ini, media disebut sebagai salah satu suprastruktur yang
memiliki kontribusi dalam menciptakan ideologi. Secara khusus, Littlejohn
(dalam Sunarto, 2007:22) mengatakan bahwa paradigma kritis bertujuan untuk:
1) Memahami pengalaman kehidupan yang nyata dari orang-orang dalam
konteksnya
2) Meneliti kondisi sosial dan membongkar kekuasaan opresif yang
melingkupinya. Dalam kajian komunikasi, diarahkan pada pembongkaran
penindasan atau ideologi tertentu dalam pesan-pesan melalui analisa
wacana dan teks
3) Melakukan upaya penyadaran melalui penggabungan antara teori dengan
tindakan
Paradigma kritis juga dilihat dari berbagai dimensi. Pertama, dimensi
ontologis, yakni realitas sosial dipandang sebagai sesuatu yang semu karena
merupakan hasil dari proses sejarah, sosial maupun politik. Kedua, dimensi
epistemologis, yakni mengenai hubungan antara peneliti dengan yang diteliti
selalu dijembatani oleh nilai-nilai tertentu. Nilai itu sendiri ditemukan oleh si
peneliti itu sendiri. Ketiga, dimensi metodologis, lebih bersifat partisipatif, yakni
mengutamakan analisis komperhensif, kontekstual dan multilevel-analysis yang
bisa dilakukan melalui penempatan diri sebagai aktivis atau partisan dalam proses
transformasi sosial (Eriyanto, 2001:23).

Paradigma kritis yang digunakan dalam penelitian ini bukan bertujuan
untuk mengelompokkan pemaknaan khalayak terhadap wacana media dalam
batasan benar atau salah, atau superior dan inferior dan sebagainya. Namun
paradigma kritis di sini akan memperlihatkan keberagaman pemaknaan yang
muncul dari khalayak sebagai pembaca. Paradigma ini membantu peneliti untuk
melihat bahwa dalam teks yang diproduksi (encoding) tidak pernah terlepas dari
bias dan latar belakang yang menyebabkan munculnya teks tersebut.
Peneliti menggunakan beberapa teori yang dijadikan sebagai landasan
dasar dan menunjang penelitian. Beberapa teori tersebut diantaranya
menggunakan Teori Postkolonial, teori encoding dan decoding Stuart Hall dan
teori khalayak aktif. Berikut bagan singkat kerangka pemikiran yang akan
menjelaskan alur dari penelitian yang akan dilakukan:

Teori postkolonial akan membantu menjelaskan mengenai media
merupakan salah satu alat untuk melanggengkan makna dominan, dimana bangsa
yang memiliki dominansi ekonomi secara sistematis akan berkembang dan
memperluas kontrol ekonomi, politik dan kebudayaan ke wilayah negara lain.
Teori khalayak aktif dilibatkan untuk membantu memperjelas kembali posisi
khalayak, bahwa khalayak memiliki otonom tersendiri dalam melakukan
pemaknaan, dan apa saja karakteristik khalayak aktif tersebut. Kemudian
encoding dan decoding membantu menjelaskan mengenai ranah wacana media
dan ranah wacana yang ada di khalayak terhadap wacana media tersebut. Satu
persatu teori yang digunakan akan dijelaskan di bawah ini.

Kecantikan dalam putri
non kulit putih Disney
Wacana di
Media Massa
Khalayak
Aktif
Wacana di
Khalayak
Decoding
Teori
Postkolonial
Encoding
 
1.5.3. Teori Postkolonial
Teori postkolonial dapat didefinisikan sebagai teori kritis yang mencoba
mengungkapkan akibat-akibat yang ditimbulkan oleh kolonialisme (Ratna, 2008:
120). Analisis postkolonial dapat digunakan, di satu pihak untuk menelusuri
aspek-aspek tersembunyi atau dengan sengaja disembunyikan sehingga dapat
diketahui bagaimana kekuasaan itu bekerja, dipihak lain membongkar disiplin,
lembaga, dan ideologi yang mendasarinya.

Teori post-kolonial tidak mengacu pada teori tunggal, melainkan mengacu
pada teori-teori yang diistilahkan dengan ‘postcolonial theories’. Istilah post- di
sini mengacu pada beyond (melampaui), yang mengandaikan adanya pengakuan
atas sekaligus upaya mengatasi continuing effects dari kolonialisme.
Postkolonialisme menandai masa di mana dominasi terhadap masyarakat
postkolonial (postcolonial societies) masih berlangsung meskipun masa
kolonialisme telah selesai. Keberlangsungan kolonialisme ini bersifat lintas waktu
dan seringkali dideskripsikan sebagai sebuah neo-kolonialisme, atau dengan kata
lain, sebuah keberlanjutan dari imperialisme yang terjadi akibat sebagian besar
kaum kolonial masih tetap menjadi ‘orang yang sama’ yang menjajah dalam
wajah dan tampilan yang berbeda (Shohat dalam Sutrisno dan Putranto, 2004:123).
Wujud neokolonialisme seringkali ditemukan dalam rupa imperialisme
kultural yang konon dimaknai sebagai suatu wujud dominasi satu budaya atas
budaya yang lain. Biasanya dipahami dalam pengertian keunggulan suatu bangsa
dan/atau kapitalisme konsumen global (Barker, 2000:115). Imperialisme kultural ini akan sangat tepat jika diasosiasikan dengan westernisasi, seperti yang
dikatakan oleh Shohat
“for all that it has projected itself as transhistorical and transnational, as
the transcendent and universalizing force of modernization and modernity,
global capitalism has in reality been about westernization—the export of
western commodities, values, priorities, ways of life” (Shohat dikutip dari
Barker, 2000:115).
Imperialisme kultural mencakup bagian integral dan produk dari proses
imperialisme yang lebih umum, di mana bangsa yang memiliki dominansi
ekonomi secara sistematis akan berkembang dan memperluas kontrol ekonomi,
politik dan kebudayaan ke wilayah negara lain (O’Sullivan dkk, 1994:73).
Dengan kata lain, imperialisme kultural akan memunculkan relasi dominansi,
subordinasi dan dependensi terhadap kekayaan dan kekuasaan yang dimiliki oleh
bangsa kapitalis. Imperialisme kultural mengacu pada beberapa aspek dari prosesproses
ini, misalnya, transmisi produk-produk tertentu berupa fashion dan gaya
yang berasal dari bangsa yang dominan untuk sedemikian rupa menciptakan pola
permintaan dan konsumsi tertentu di mana hal tersebut digarisbawahi oleh sebuah
wacana nilai-nilai kultural, idealisme dan praktik budaya dominan. Dalam hal ini,
budaya lokal akan didominasi dan pada level tertentu akan mengalami kepunahan,
pergantian, dan mengalami tantangan dari budaya asing.
Proses ini diperankan oleh korporasi trans-nasional yang bertujuan untuk
memfasilitasi persebaran output kebudayaan melalui ekonomi global, yang pada akhirnya melibatkan penyebarluasan ideologi-ideologi yang sesuai dengan sistem
kapitalis. Korporasi trans-nasional dalam hal ini menjadi agen yang terus-menerus
mensingkronisasi imperialisme budaya, sehingga secara konsekuen, imperialisme
budaya merupakan hasil dari serangkaian proses ekonomi dan budaya yang
berimplikasi pada reproduksi kapitalisme global (Shohat, 1994:129).
Media massa dalam hal ini merupakan salah satu institusi yang paling
berpengaruh di mana proses tersebut diorganisasikan dan dicapai, dan peran
media massa ini seringkali diistilahkan sebagai sebuah imperialisme media.
Mengutip dari buku yang sama, Boyd-Barrett mengistilahkan adanya ‘the unidirectional
nature of international media flow’ di mana aliran media ini membawa
sebuah proses ekspor satu arah dari produk-produk media seperti film, program
televisi, dokumen, berita, dan iklan, dalam sebuah sistem media yang
mengembangbiakkan konteks budaya negara tertentu (O’Sullivan, dkk, 1994:74).
Bagi masyarakat postkolonial, bebas dari diskursus kolonial akan
mengarahkan mereka pada jebakan krusial dalam wujud dominasi nilai-nilai
kultural yang melekat dalam sistem media. Ini merupakan strategi sang kolonial
untuk menghadirkan imaji dimana tanah jajahan yang dianggap sebagai
perempuan yang harus diselamatkan dari mental disorder (Shohat, 2012:95).
Persoalan ini menandai adanya ekspansi Barat dalam relasinya dengan
dalam perempuan, “The intersection of colonial and gender discourses involves a
shifting, contradictory subject positioning, whereby Western woman can
simutaneosly constitute “center” and “periphery”, identity and alterity.” (Shohat, 2012:95) Dalam relasi ini, perempuan postkolonial akan menjadi sebuah
instrumen yang akan terus-menerus ada dalam relasi dominasi yang dikuasai oleh
Barat dimana representasi dari perempuan Dunia Ketiga sebagai yang bodoh,
miskin, tidak terdidik, terikat tradisi, terdomestikasi, orientasi keluarga tradisional,
dan korban. Sedangkan perempuan Barat ditampilkan sebagai sosok yang pintar,
mapan, terdidik, punya pilihan bebas, dan modern (Arivia, 2006:41).

1.5.4. Khalayak Aktif
Khalayak aktif adalah bahasan yang seringkali digunakan oleh penelitipeneliti
sebelumnya yang fokus pada kajian khalayak, seperti Ang dan Morley.
Ang dan Morley memberikan banyak kontribusi terhadap penelitian yang fokus
pada khalayak. Menurut Morley (Louw, 2001:23) membahas mengenai khalayak
setidaknya didasarkan dari dua asumsi dasar. Pertama, khalayak selalu aktif,
bukan pasif. Kedua, isi media bersifat beragam dan selalu bisa diinterpretasikan.
Menurut Croteau dkk (2013:256) khalayak aktif bersifat relatif, hal ini
dikarenakan pola konsumsi media yang berbeda-beda. Khalayak bisa sangat aktif,
dan khalayak juga bisa sangat pasif dalam mengkonsumsi media. Khalayak dapat
dilihat dari khalayak aktif dan selektif. Namun menurutnya, manusia pada
dasarnya memiliki pengetahuan dan otonom sendiri, dengan kata lain khalayak
memiliki kekuasaan (power) dalam mengkonsumsi media. Khalayak dinilai tidak
hanya dalam sebatas memaknai isi media, namun juga mengaplikasikan pesan
yang ada di media tersebut dalam lingkungan sosial. Croteau juga menjelaskan
bahwa konsep khalayak yang aktif dan selektif ini merupakan langkah maju dalam mempercayai bahwa manusia itu pada dasarnya memiliki inteligensi dan
otonom, sehingga selayaknya memang mereka memiliki kekuasaan (power) dan
agency dalam menggunakan media. Selanjutnya, masih menurut Croteau,
keaktifan khalayak ini tidak hanya sebatas pada proses menginterpretasikan pesan
media, namun juga dalam memanfaatkan pesan itu secara sosial; termasuk dalam
penggunaannya.

Croteau dkk (2013:257) menyatakan bahwa setidaknya ada tiga hal yang
paling mendasar dalam melihat keaktifan suatu khalayak terhadap media. Hal
tersebut diantaranya mengenai interpretasi individu terhadap produk-produk
media, interpretasi kolektif khalayak mengenai media, dan aksi politis khalayak
yang kolektif. Ketiga hal ini dapat ditinjau melalui beberapa kegiatan khalayak
dalam mengkonsumsi media. Diantaranya:

1) Interpretasi (Interpretation)
Interpretasi menjelaskan bahwa makna yang ditawarkan oleh media massa
sifatnya tidak tetap. Hal ini dikarenakan pemaknaan akan kembali dilakukan oleh
khalayak sebagai konsumen media. Konstruksi makna oleh khalayak dilakukan
berdasarkan keterikatan antara khalayak dan isi media tersebut. Pemaknaan yang
dilakukan oleh khayalak terhadap isi media mencerminkan bahwa makna yang
diciptakan dan diinginkan oleh produser teks tidak serta merta langsung mampu
mempengaruhi khalayak.

2) Konteks Sosial dalam Interpretasi (The Social Context of Interpretation)
Media sangat berperan besar dalam kehidupan sosial, apapun yang disampaikan media lebih kurang berkaitan dengan kehidupan sosial. Oleh karena
itu pemaknaan isi media oleh khalayak juga sedikit banyak terpengaruh oleh
aspek sosial. Sebagai contoh bagaimana pemberitaan mengenai suatu isu yang
dimaknai berdasarkan aspek sosial dan kemudian memunculkan banyak sekali
pemaknaan. Hal ini secara tidak langsung juga menunjukkan bahwa khalayak
tidak lagi bersifat pasif, khalayak bisa memunculkan banyak cara dan hasil
pemaknaan lain di luar wacana media massa.

3) Tindakan Kolektif (Collective Action)
Croteau mengatakan bahwa khalayak terkadang mengatur dirinya sendiri
secara kolektif dalam membentuk suatu kebutuhan terhadap produksi media.
Sebagai contoh, ketika khalayak tidak menyukai atau tidak setuju dengan isi suatu
media, maka seorang khalayak dan khalayak lainnya yang sependapat dengannya
dapat melakukan serangkaian aksi protes terhadap media tersebut. Mereka bisa
meminta kepada media untuk memenuhi kebutuhan informasi yang mereka
butuhkan ke media tersebut.

Terkait dengan teori khalayak aktif ini, penelitian ini menekankan bahwa
aktif yang dimaksudkan adalah khalayak yang aktif dalam memproduksi makna,
bukan meninjau dari sisi penggunaan makna. Croteau (2013:259) menegaskan
bahwa isi media dapat dimaknai dengan berbagai cara oleh khalayak. Hal ini
karena berdasarkan khalayak sebagai producer of meaning melalui pembacaan
dan pemaknaan yang dilakukannya. Pemaknaan yang dilakukan bisa berujung
pada penerimaan, penolakan, bahkan negosiasi. Hal inilah yang kemudian
menjadi kajian dari Stuart Hall dalam proses pemaknaan encoding dan decoding.

1.5.5. Encoding dan Decoding
Teori lain yang digunakan adalah encoding/decoding Stuart Hall yang
mendorong terjadinya interpretasi-interpretasi beragam dari teks-teks media
selama proses produksi dan penerimaan (resepsi). Encoding diartikan sebagai
proses menterjemahkan yang dilakukan oleh sumber terhadap suatu pesan,
sedangkan decoding berarti sebagai proses menterjemahkan yang dilakukan oleh
penerima terhadap pesan yang diperoleh dari sumber. Dengan kata lain, secara
sederhana encoding berarti membuat kode dan decoding berarti memecahkan
kode tersebut (Davis, 2004:58).

Stuart Hall di dalam Storey (2010:11) menjelaskan bahwa “meaning
structures 1” menjelaskan bagaimana konstruksi makna yang dilakukan oleh
produsen (encoding), sementara itu produk yang dihasilkan dari proses tersebut
dinamakan “meaningful discourse” yang akan disebarkan kepada khalayak. Hall
menegaskan bahwa sejatinya awal mula terbentuknya pesan dimulai saat pesan
tersebut didistribusikan, oleh karena itu produksi dan resepsi pesan merupakan
satu hal yang saling berhubungan. Makna dan pesan selalu diproduksi dan
direproduksi. Pelaku komunikasi, baik yang berperan sebagai produsen atau
‘sumber’ maupun sebagai konsumen atau ‘penerima pesan’ memiliki kedudukan
yang sama.
Keduanya dapat saling memberikan interpretasi atas pesan yang
disampaikan dan pada akhirnya memberikan feedback atas pesan yang
diterimanya untuk kemudian digunakan dalam proses reproduksi. Proses inilah
yang disebut sebagai “meaning structure 2” dalam skema di atas. Apa yang
diproduksi oleh Disney merupakan gambaran meaning structure 1 dan apa yang
diproduksi oleh khalayak adalah tahapan meaning structure 2 menurut
pemahaman dari penjelasan Stuart Hall. Kecantikan dalam princess Disney adalah
sebagai meaningfull discourse. Karena penelitian ini lebih fokus pada wacana
khalayak, maka rangkaian pemikiran Stuart Hall berdasarkan skema di atas hanya
digunakan sampai tataran encoding dan decoding saja. Hal ini bertujuan untuk
melihat perbandingan antara wacana khalayak dan wacana media dalam tataran
makna. Dengan demikian, pembahasan tentang technical structure, relations of
production, dan frameworks of knowledge tidak menjadi fokus kajian peneliti.

Stuart Hall (dalam Davis, 2004:66) mengasumsikan khalayak memang
bersifat aktif dan berlaku sebagai produser makna. Pemaknaan yang dilakukan
oleh khalayak menurutnya dapat dikategorikan ke dalam tiga kategori. Kategori
pemaknaan tersebut disebutnya dengan istilah “the three hypothetical positions.”

Kategori pemaknaan ini bertujuan untuk menempatkan posisi decoding resepsi
yang dilakukan oleh khalayak. Ketiga kategori tersebut diantaranya sebagai
berikut:
1) The Dominant-Hegemonic Position: Posisi ini terjadi ketika resepsi
khalayak menyerap makna dan informasi yang tersirat dalam suatu
meaningful discourse secara penuh, dan menghasilkan pesan yang sama
persis seperti ketika pesan tersebut dibuat oleh produsen.
2) The Negotiated-Code or Position: Secara umum, khalayak dalam posisi ini
cukup memahami apa yang didefinisikan secara dominan dan apa yang
dimaksud secara profesional. Dalam hal ini, mereka menggunakan logika
mereka untuk mengidentifikasi hubungan yang berbeda antara diri mereka
dan meaningful discourse yang mereka konsumsi. Dengan kata lain,
pemaknaan yang dilakukan oleh khalayak disesuaikan kembali dengan
logika situasional khalayak itu sendiri. Hal ini berarti terjadi negosiasi
antara khalayak dengan sumber pesan.
3) The Oppositional Code: Khalayak kategori ini pada dasarnya justru
menemukan dan mengerti akan makna yang tersirat dalam makna dominan
media, namun khalayak di posisi ini cenderung memiliki pemaknaan atau
interpretasi yang bertolak belakang dengan makna media tersebut
 
1.5.6. Mitos Kecantikan
Pendekatan mitos kecantikan oleh Naomi Wolf digunakan untuk memahami
makna kecantikan yang selama ini melekat dalam cara pandang masyarakat
beserta perkembangannya. Naomi Wolf merupakan seorang penulis, jurnalis, dan
juga aktivis feminis yang cukup terkemuka di Amerika Serikat. Pada bukunya
yang berjudul The Beauty Myth: How Images of Beauty Are Used Against Women,
Wolf mengungkapkan bahwa saat ini perempuan berhadapan dengan persoalan
yang muncul karena banyaknya jenis kontrol sosial yang sama menindasnya
dengan imaji tradisional tentang istri dan pengatur rumah tangga. Akan tetapi,
persoalan bagi perempuan tidak berhenti pada keleluasaan ruang gerak semata.
Persoalan feminisme yang terus berkembang memang telah membuka ruang gerak
yang lebih leluasa bagi perempuan. Setelah perempuan menjadi lebih mandiri,
terdidik, memiliki kekuatan ekonomi sendiri, dan sudah bisa mengambil bagian
dalam dunia pendidikan, politik, dan ekonomi (yang pada awalnya merupakan
bidang laki-laki), tetap saja ada kontrol sosial baru yang tetap mencoba memasung
perempuan dalam kotak patriarkal. Kontrol sosial tersebut disebut sebagai mitos
kecantikan. (Wolf, 2004:5)
Mitos kecantikan adalah standar mengenai kecantikan yang diciptakan
untuk perempuan, baik itu kecantikan fisik maupun kecantikan dalam diri. Mitos
ini menjadi standar bagi perempuan untuk melakukan kegiatan di ruang publik.
Standar dalam mitos ini kemudian menjadi sebuah obsesi yang memenjarakan
perempuan modern dalam lingkaran harapan kesadaran diri dan kebencian diri yang tak berujung ketika ia berusaha mengisi definisi masyarakat tentang
“kecantikan sempurna” yang tak mungkin diwujudkan.
Menjadi cantik adalah dambaan setiap wanita. Keinginan ini kemudian
membuat para perempuan cenderung merasa tubuhnya selalu memiliki
kekurangan, seperti kulit yang kurang mulus, rambut tidak lurus, tubuh tidak
langsing, dan sebagainya. Kecenderungan ini membuat banyak perempuan rela
menghabiskan waktu berjam-jam di depan cermin untuk berdandan. Perempuan
juga rela menghabiskan banyak uang untuk membeli berbagai macam kosmetik
dan obat-obat kecantikan. Bahkan dengan memanfaatkan kemajuan teknologi
yang ada pada saat ini, ada yang rela melakukan operasi plastik ataupun sedot
lemak dengan risiko yang mengancam nyawa. Semua hal ini dilakukan sematamata
untuk mendapatkan predikat “cantik”.

Kata “cantik” atau “kecantikan” memiliki makna empiris sebagai suatu yang
dapat dibentuk oleh sekelompok masyarakat yang membawa ideologi tertentu.
Kecantikan ini pun memiliki unsur pembangun yang tidak terbatas pada fisik saja,
namun dapat mencakup hal-hal lain, seperti tingkah laku ataupun fungsi biologis.
Dengan kata lain, cantik merupakan produk dari suatu kebudayaan yang berbeda
satu sama lain sesuai dengan tuntutan yang ada dalam masyarakat pada masa itu.
Berdasarkan pengertiannya, kecantikan selalu dikaitkan dengan kebahagiaan,
kebenaran, kebaikan, sifat positif, dan utamanya ditekankan pada wajah. (Synnott,
1993:164). Karena itulah gambar‐gambar di media yang “cantik” dengan
penggunaan model yang dianggap memiliki kecantikan tertentu, akan menarik perhatian khalayak. Bila kecantikan menjadi salah satu elemen iklan mendekorasi
produknya (apapun itu), maka kecantikan sendiri ‐ menurut pengamatan peneliti ‐
telah menjadi bagian utama yang ditampilkan oleh media khususnya Disney.
Kecantikan sangat terkait dengan individu perempuan, khususnya berkenaan
dengan feminitas yang dimiliki De Clark menyatakan kecantikan atau ‘beauty’
ditujukan khusus untuk perempuan, merupakan hal yang aneh bila ada sebutan
‘beautiful man’ (Vidriyani, 2007:84). Penerapan kecantikan menjadi tidak hanya
sebagai nilai intrinsic sesuatu objek yang abstrak, melainkan lebih sebagai
kualitas dari diri seseorang, adalah bentukan budaya. Kebudayaan menentukan
cara pandang dan cara hidup masyarakatnya, termasuk di dalamnya kecantikan
yang diakui dan tumbuh dalam budaya itu.

Menurut Roizen dan Oz (2010:47) kecantikan wanita pada dasarnya terkait
akan inner dan outer beauty. Inner Beauty adalah suatu pancaran dari hati yang
bersih yang membuat diri kita terlihat cantik. Mengutip dalam (Roizen, 2008:48)
Inner Beauty dibagi dalam beberapa karakteristik diantaranya kecerdasan mental,
keterampilan komunikasi, dan sikap. Bisanya inner beauty ini berkaitan dengan
pribadi seseorang. Misalnya, ketika kita punya hati yang baik. Tidak pernah
dendam sama orang, lembut, periang, selalu bisa mensupport orang- orang
terdekat, membantu selagi mampu, atau sifat- sifat baik lainnya yang tentunya
bukan berpura- pura baik serta dibuat- buat. Pasti hal itu akan terdisplay secara
otomatis. Sehingga kita akan terlihat cantik. Cara menjaga kecantikan alami dari
dalam ini adalah dengan membuang jauh- jauh sifat negatif dan terus berusaha
memperbaiki diri menjadi lebih baik lagi.

Perempuan dengan inner beauty akan merasa nyaman dengan dirinya
sendiri, mengetahui kelemahan serta kelebihanya, sehingga dapat meminimalisir
kekurangan tersebut menjadi sesuatu yang bahkan akan tidak tampak sama sekali,
dan tidak membiarkannya mengganggu kenyamanan dirinya dalam bersosialisasi.
Dia juga tahu bagaimana menonjolkan kelebihannya menjadikan sebagai point
plus, cerdas, percaya pada diri sendiri, serta menebarkan alur positif ke mana pun
dia melangkah dan di mana pun dia berada. cantik itu harus ditekankan pada
pencitraan diri secara positif, bahwa apa, siapa, dan bagaimana pun bentuknya,
selama ia menghargai dirinya sendiri, merawat tubuh dan memelihara jiwanya,
maka dia termasuk dalam kategori perempuan dengan inner beauty.
Outer beauty terkait akan kecantikan fisik seperti bentuk wajah, rahang,
mata, bibir, rambut, dan bahkan lekuk tubuh (Akbar, dalam Vidriyani, 2007:83).
Penerapan kecantikan menjadi tidak hanya sebagai nilai intrinsic sesuatu objek
yang abstrak, melainkan lebih sebagai kualitas dari diri seseorang, adalah
bentukan budaya. Kebudayaan menentukan cara pandang dan cara hidup
masyarakatnya, termasuk di dalamnya kecantikan yang diakui dan tumbuh dalam
budaya itu.

Pemaknaan akan kecantikan tidak berlaku sama di setiap tempat dan selalu
mengalami perubahan dari waktu ke waktu. Contoh nyata adalah konsep “cantik”
bagi budaya Barat dan Timur. Kulit yang dianggap menarik untuk negara di Asia, 
misalnya, Indonesia, Jepang, Cina, dan Korea adalah kulit putih. Sementara di
banyak negara Eropa dan Amerika, misalnya, Jerman dan Perancis, warna kulit
kecoklatan (tan) akan dianggap lebih menarik. Pada masa kini, dengan standar
hidup yang lebih tinggi, hal yang terpenting bagi perempuan adalah memiliki kulit
awet muda agar selalu terlihat menarik. Melalui contoh tersebut, dapat dikatakan
bahwa kecantikan yang telah “dibentuk” bersifat tidak realistis dan sulit
ditemukan pada kenyataannya. Perempuan pun “dipaksa” untuk dijadikan sosok
yang bukan dirinya.

Perempuan di negara berkembang atau disebut pula perempuan non-Barat,
dikategorikan sebagai perempuan dunia ketiga (third-world women) yang
diartikan sebagai kelompok homogen yang ‘tidak memiliki kekuasaan’ yang
biasanya dianggap sebagai korban implisit dari sistem budaya dan sosio-ekonomis
tertentu (Mohanty dalam Ratner, 2011:228). Dalam hal ini, ‘Timur’ dan
‘Perempuan’ didefinisikan sebagai Liyan, sementara laki-laki [dan] Barat
didefinisikan sebagai pusat humanisme. Dengan kata lain, it is only in so far as
‘Woman/Women’ and ‘the East’ are defined as Others, or as peripheral that
(western) Man/Humanism can represent him/itself as the centre (Mohanty dalam
Ratner, 2011:228).
Liyan atau ‘the Other’ adalah salah satu persoalan difference (perbedaan)
yang sering hadir dalam fungsi media, yang sering diperdebatkan dalam
masyarakat kontemporer (Hall, 1997:225). Perbedaan merupakan persoalan yang
menghadirkan pesona otherness (keliyanan), yang merupakan konsep yang
penting sekaligus berbahaya. Konsep ini salah satunya mengakar pada pendekatan
linguistik Saussure di mana bahasa digunakan sebagai sebuah model yang
menjelaskan bagaimana kebudayaan bekerja. Asumsi utamanya adalah ‘difference’
matter because it is essential to meaning; without it, meaning could not exist. Bagi
Saussure, hitam hanya akan dimaknai hitam jika hitam dikontraskan dengan putih.
Dalam hal ini, perbedaan yang ada di antara hitam dan putih akan menandakan
dan membawakan makna. Konsep perbedaan yang terkandung dalam sistem
penandaan akan memungkinkan munculnya oposisi biner antara hitam/putih, lakilaki/
perempuan, maskulin/feminim, kelas atas/kelas bawah, dan sebagainya yang
mana oposisi ini memperlihatkan adanya dimensi kekuasaan yang berbeda di
antara keduanya (Hall, 1997: 234-235).

Perempuan non-Barat dianggap berbeda dengan perempuan Barat. Salah
satu perbedaannya didasarkan pada asumsi bahwa perempuan Barat lebih bersifat
sekuler, memiliki kebebasan dan kontrol atas hidup mereka (Mohanty, 1994:215).
Perbedaan lain yang menindas perempuan non-Barat adalah mitos tentang
kecantikan. Naomi Wolf (2004) dalam bukunya yang berjudul Mitos Kecantikan:
Kala Kecantikan Menindas Perempuan, mengisahkan bagaimana perempuan
secara sadar berjuang untuk diakui sebagai perempuan yang cantik:
“Para perempuan, baik yang berkulit putih, berkulit hitam, maupun sawo
matang ... menyatakan mereka tahu, sejak awal mereka dapat berpikir secara sadar,
bahwa sosok yang ideal adalah sosok yang kurus, tinggi, putih, dan berambut
pirang, dengan wajah yang mulus tanpa noda, simetri, dan tanpa cacat sedikit pun.
Sosok perempuan yang sepenuhnya “sempurna” dan bagi perempuan itu, mereka
rasa, dalam satu atau lain cara, bukanlah Diri mereka” (Wolf, 2004:3-4).

Kecantikan dalam hal ini merupakan sebuah bentuk penindasan
(dehumanization) perempuan, karena tanpa label cantik mereka sering kali tidak
dianggap dan tidak menganggap dirinya sebagai manusia yang layak.
Ketidakcantikan ‘Timur’, akan membuat mereka terjajah oleh inferioritas,
sementara di sisi lain, kecantikan ‘Barat’ akan membuat mereka merasa bahwa
mereka bukanlah diri mereka sendiri. Perbedaan lain antara Barat versus non-
Barat lahir dari perilaku paternalistik terhadap perempuan-perempuan non-Barat.
Semua perbedaan antara Barat dan non-Barat secara umum mendeskripsikan
perempuan non-Barat sebagai perempuan yang, religius (baca: tidak berkembang),
family-oriented (baca:tradisional), lemah hukum (baca: tidak sadar akan haknya),
illiterate (baca: ignorant), domestik (baca: berjalan mundur), dan kadang
revolutionary (baca: dalam keadaan perang) (Ratner, 2011:230).
Kecantikan sesungguhnya bukan hal yang universal. Cantik itu bersifat
relatif karena konsep cantik menurut seseorang berbeda dengan cantik menurut
orang lain. Akan tetapi, nyatanya secara sadar atau tidak sadar banyak kekuatan
seperti media massa, pemerintah, produsen alat-alat kecantikan, organisasi
perempuan, dan sebagainya yang mencoba memberikan definisi dan pola pikir
sendiri tentang apa yang disebut cantik itu.
Selain itu, mitos kecantikan juga dianggap sebagai perwujudan lain dari
pengekangan bagi perempuan dalam masyarakat patriarkal yang digunakan untuk
mengontrol perempuan dan mengukuhkan dominasi ideologi dominan. Mitos
kecantikan dibuat untuk menimbulkan perpecahan di dalam kaum perempuan itu
sendiri. Hal yang pada akhirnya akan menjaga keberlangsungan budaya patriarki
dan dominasi laki-laki atas perempuan.

1.6. Operasionalisasi Konsep
Di dalam penelitian ini, peneliti menggunakan beberapa pemikiran yang
tentunya mendukung penelitian yang difokuskan terhadap khalayak. Bagian
pertama, peneliti menggunakan pemikiran dari Ella shohat mengenai teori
poskolonial. Ella shohat menjelaskan bahwa neokolonialisme seringkali
ditemukan dalam rupa imperialisme kultural yang konon dimaknai sebagai suatu
wujud dominasi satu budaya atas budaya yang lain. Media massa dalam hal ini
merupakan salah satu institusi yang paling berpengaruh di mana proses tersebut
diorganisasikan dan dicapai, dan peran media massa ini seringkali diistilahkan
sebagai sebuah imperialisme media. Mengutip dari buku yang sama, Boyd-Barrett
mengistilahkan adanya ‘the uni- directional nature of international media flow’ di
mana aliran media ini membawa sebuah proses ekspor satu arah dari produkproduk
media seperti film, program televisi, dokumen, berita, dan iklan, dalam
sebuah sistem media yang mengembangbiakkan konteks budaya negara tertentu
Teori postcolonial menekankan bahwa kekuasaan atau dominasi
merupakan faktor pendukung dalam melanggengkan suatu budaya. Kekuasaan
tidak dapat terlepas dari pengetahuan, karena kekuasaan mengandung
pengetahuan. Kekuasaan yang mengandung pengetahuan dapat melahirkan suatu
wacana. Tampilan Disney akan kecantikan dapat dilihat sebagai suatu bentuk
kekuasaan. Sedangkan dari sisi khalayak, kekuasaan dan pengetahuan yang
dimilikinya juga bisa menciptakan wacana. Dengan kata lain, Disney dan
penontonnya sama-sama memiliki wacana tersendiri. Wacana-wacana tersebut
akan berimplikasi pada pendisiplinan subjek. Pendisiplinan subjek dari media bisa
terlihat dari bagaimana Disney mempengaruhi konsumennya melalui wacananya,
dalam hal ini kecantikan. Sebaliknya, wacana khalayak terkait pendisiplinan
subjek dapat dilihat dari bagaimana khalayak tersebut memaknai apa yang
disampaikan oleh Disney terkait elemen kecantikan.

Kemudian penelitian ini juga menggunakan teori khalayak aktif yang akan
membantu menjelaskan bahwa sebenarnya khalayak memiliki otonom dan power
untuk berinteraksi dan memaknai apa yang disampaikan oleh media. Ketika
khalayak melakukan interpretasi, khalayak bisa memaknai teks media sesuai
dengan keinginan atau latar belakang mereka. Khalayak aktif juga berkaitan
dengan the social context of interpretation yang menjelaskan bahwa apa yang
disampaikan media massa erat kaitannya dengan aspek sosial, sehingga tidak
mengherankan ketika muncul banyak sekali jenis pemaknaan yang ada. Khalayak
bisa saja setuju dan tidak setuju dengan apa yang disampaikan.
Teori encoding dan decoding Stuart Hall menjelaskan lebih rinci mengenai
pemaknaan informan. Encoding adalah penciptaan makna dari produsen teks
yakni media massa, sedangkan decoding adalah penciptaan makna dari penerima
atau pembaca yang berasal dari sumber teks. Pemaknaan yang dilakukan oleh
infrorman tidak hanya bersifat tunggal, melainkan banyak dan bisa dimunculkan
oleh siapa saja yang terlibat dalam penelitian. Hal inilah yang juga akan dilihat
dari informan yang dilibatkan dalam penelitian. Selain itu, menurut Hall, setelah
kita melihat keberagaman pemaknaan, kemudian kita dapat mengelompokkannya 
dalam tiga kategori pemaknaan yang mana disebutnya dengan istilah the three
hypothetical positions. Pemaknaan khalayak yang sesuai atau pun bertolak
belakang dengan wacana kecantikan Disney akan dijelaskan posisinya melalui
kategori pemaknaan ini.

1.7. Metode Penelitan
1.7.1. Desain Penelitian
Penelitian ini menggunakan tipe penelitian deskriptif kualitatif dengan
pendekatan analisis resepsi. Analisis resepsi menekankan pada penggunaan media
sebagai refleksi dari konteks sosial budaya dan sebagai proses dari pemberian
makna melalui persepsi khalayak atas pengalaman dan produksi. Titik awal
analisis resepsi adalah bahwa asumsi dari teks media bukanlah sesuatu yang pasti
dan sesuai dengan kenyataan, tetapi teks media diartikan pada saat diresepsi oleh
khalayak.
Analisis resepsi berpandangan bahwa khalayak memproduksi sendiri
makna dari apa yang disampaikan oeh media. Khalayak media tidak pasif, namun
mereka aktif berinteraksi dengan media. Ang (dalam Storey, 1996) menyatakan
bahwa analisis resepsi meneliti bagaimana khalayak mengartikan makna diluar
makna yang ditawarkan oleh media. Asumsi awal yang dikemukakan oleh Ang
adalah makna di dalam media bukanlah suatu yang tidak bisa berubah atau
inheren di dalam teks. Media teks memunculkan makna hanya pada saat resepsi,
adalah ketika teks itu dibaca, dilihat, atau didengar. Dengan kata lain, khalayak
dipandang sebagai produser makna, mereka menginterpretasikan teks media 
dengan cara yang sesuai dengan pengalaman subjektif yang berkaitan dengan
situasi tertentu.
Khalayak dilihat sebagai bagian dari interpretive communitive yang selalu
aktif dalam mempersepsi pesan dan memproduksi makna, tidak hanya sekedar
menjadi individu pasif yang hanya menerima saja makna yang diproduksi oleh
media massa (McQuail, 1997:19).
Analisis resepsi merupakan bagian dari studi budaya modern yang
menekankan pada studi mendalam terhadap khalayak sebagai bagian dari
interpretive communities. Konsep teoritik terpenting dari analisis resepsi adalah
bahwa makna teks media tidak melekat pada teks media tersebut, tetapi diciptakan
dalam interaksi antara khalayak dengan teks (Storey, 2010:19). Analisis resepsi
mengkaji khalayak sebagai penerima pesan yang aktif dalam proses pemaknaan.
Khalayak tidak begitu saja menelan mentah-mentah pesan media. Khalayak juga
memiliki latar belakang dan pengalaman sendiri yang mempengaruhi pikirannya
dalam melakukan pemaknaan. Media tidak dapat memaksakan khalayak untuk
menerima pesan media seperti yang dimaksudkan. Khalayak memiliki
kesempatan terbuka untuk melihat teks dengan caranya sendiri dan memaknainya
secara khas. Keutamaan dari analisis resepsi ini adalah bagaimana pesan yang
diberikan media itu dibangun dan diposisikan oleh khalayak. Pesan media sifatnya
terbuka dan polisemi (mengandung banyak makna) dan diinterpretasikan menurut
konteks dan kebudayaan dari tiap khalayak. Analisis resepsi dalam hal ini
menggunakan model komunikasi encoding- decoding.
 
Analisis resepsi melihat bagaimana karakter teks dibaca oleh khalayak.
Kajian ini fokus pada pengalaman dan bagaimana pengalaman tersebut
mendukung pemaknaan. Dalam penelitian analisis resepsi, peneliti terlebih dahulu
menganalisis wacana yang ada di media massa. Kemudian peneliti melihat
wacana lain yang dimunculkan oleh khalayaknya. Hal ini mengingat bahwa pesan
yang ada di media massa kemudian dikonstruksikan khalayak secara individual.
Setelah itu barulah dapat diketahui kategori pemaknaan yang dapat
dikelompokkan seperti yang dikatakan oleh Stuart Hall, yakni The Dominant-
Hegemonic Position, The Negotiated-Code or Position, dan The Oppositional
Code.

1.7.2. Situs Penelitian
Situs penelitian ini adalah film animasi Disney “Princess And The Frog”.
Peneliti memilih film animasi tersebut dengan alasan bahwa film ini merupakan
animasi Disney dimana putrinya merupakan putri non kulit putih yang paling baru
dimunculkan oleh Disney. Selain alasan tersebut, Princess And The Forg
merupakan satu dari salah dua film animasi Disney dengan putri non kulit yang
masuk dalam enam besar film terlaris Disney (Regal, 2013:13).
1.7.3 Subjek Penelitian
Penelitian ini melibatkan objek terkait, yakni anak – anak berusia 10 – 12
tahun di kota Ungaran. Kota Ungaran dipiih karena kedekatan geografis dengan
peneliti, sehingga mempermudah peneliti untuk mengambil data dan juga
menambahkan apabila diperlukan. Croteau (2013:227) mengatakan bahwa 
karakteristik seperti perbedaan umur, ras, etnis, gender, dan mungkin ekonomi
perlu diperhatikan karena merupakan bagian keberagaman identitas sosial dan
dijadikan sebagai alat kultural dalam studi pemaknaan khalayak. Termasuk dalam
penelitian ini, peneliti menentukan kriteria khusus untuk informan yang dilibatkan
dalam penelitian. Yaitu informan yang dilibatkan pernah melihat film animasi
Disney “Princess And The Frog”
Berdasarkan kriteria tersebut, peneliti kemudian mendapatkan empat
informan. peneliti merasa bahwa keempat informan sudah bisa melakukan
pembacaan dan pemaknaan terhadap konstruksi kecantikan Tiana dalam film
animasi karya Disney “Princess And The Frog”
1.7.3. Jenis Data dan Sumber Data
Dalam penelitian ini sumber data yang digunakan adalah :
1. Data Primer
Data primer diperoleh dari lapangan berupa hasil wawncara mendalam dan
field notes dengan subjek penelitian
2. Data Sekunder
Data pendukung yang diperoleh dari sumber tambahan yang berasal dari
sumber-sumber tertulis seperti buku-buku, artikel, ataupun bahan bacaan
dari internet.

1.7.4. Analisis dan Interpretasi Data
Ada beberapa langkah yang dilalui peneliti dalam melakukan analisis
resepsi. Di dalam analisis resepsi, peneliti harus melihat bagaimana analisis
kontekstual terkait dengan wacana media massa dan wacana yang ada di khayalak
tentang kecantikan. Penjelasannya dapat dilihat sebagai berikut:
1. Langkah pertama yang dilakukan oleh peneliti adalah melihat wacana dari
sisi media. Dari 32 scene dalam film animasi Disney “Princess And The
Frog”, peneliti hanya memilih 15 scene yang kemudian menjadi leksia yang
sesuai dengan kebutuhan penelitian dan mengelompokkannya ke dalam tematema
tertentu. Setelah itu, peneliti menganalisis ke lima belas leksia yang
sudah dipilih dengan tujuan untuk melihat makna dominan (preferred
reading) yang ada di scene – scene tersebut. Untuk mendapatkan preferred
reading, peneliti menggunakan analisis semiotika yang dikenalkan oleh
Ferdinand de Saussure, yang dalam penelitian ini akan dikaji berdasarkan
unsur sintagmatik dan paradigmatik teks.
2. Langkah kedua adalah dengan melihat wacana dari sisi khalayak terhadap
kecantikan tiana dalam film animasi Disney “Princess And The Frog”. Untuk
mendapatkannya, peneliti menggunakan metoda wawancara secara mendalam
terhadap informan. Wawancara dilakukan dengan menggunakan panduan
wawancara, namun dapat dikembangkan sesuai dengan arah wawancana dan
kebutuhan penelitian. Setelah itu, data yang didapatkan dari informan
kemudian dituangkan ke dalam transkrip wawancara. Dari hasil wawancara
kemudian dianalisis oleh peneliti untuk melihat tema-tema pemaknaan yang 
baru dimunculkan informan ketika melakukan pembacaan teks. Untuk
mewawancarai anak, kita harus membuat mereka nyaman dahulu sehingga
dengan sendirinya mereka akan lebih banyak bicara dan menjawab
pertanyakan yang diajukan secara santai dan lugas. Membuat anak nyaman
bisa dengan cara berkenalan, mengobrol mengenai sekolahnya, memberi
makanan atau jajanan favorit, serta dukungan orang tuanya sehingga sang
anak merasa aman ketika sedang wawancara dengan peneliti.
3. Langkah ketiga yang dilakukan peneliti adalah menganalisis pemaknaan
informan terhadap elemen kecantikan dalam “Princess And The Frog”
berdasarkan tema-tema baru yang dimunculkan oleh informan yang terlibat.
Analisis pemaknaan ini dilakukan dengan mempertimbangkan isi pemaknaan,
mengapa, dan bagaimana informan memaknai hal tersebut. Pertimbangan ini
didasarkan karena karakteristik informan yang berbeda-beda dalam
memaknai kecantikan tersebut.

