Biro Tata Pemerintahan Umum Provinsi Lampung merupakan salah satu Instansi yang mempunyai tugas membantu Gubernur dalam melaksanakan tugas pemerintahan seharusnya mempunyai pegawai–pegawai profesional dan mempunyai kinerja yang baik, tetapi hal tersebut belum terlihat karena masih banyak pegawai yang datang dan pulang tidak tepat pada waktu yang ditentukan. Tujuan penelitian untuk mengetahui pengaruh lingkungan kerja terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung, untuk mengetahui pengaruh kompensasi terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung dan untuk mengetahui pengaruh lingkungan kerja dan kompensasi terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung.
Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh Pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung dari golongan I, II, III, IV dan PHL pada Biro Tata Pemerintahan Provinsi Lampung sebanyak 70 (tujuh puluh) orang. Untuk menguji hipotesis penelitian menggunakan analisis regresi linier berganda.
Hasil penelitian didapatkan ada pengaruh antara variabel lingkungan kerja terhadap variabel kinerja Biro Tata Pemerintahan Umum Setda Provinsi Lampung. Ada pengaruh antara variabel kompensasi terhadap variabel kinerja Biro Tata Pemerintahan Umum Setda Provinsi Lampung. Secara simultan ada pengaruh antara variabel lingkungan kerja fisik dan lingkungan kerja non fisik serta kompensasi secara bersama-sama terhadap variabel kinerja Biro Tata Pemerintahan Umum Setda Provinsi Lampung sehingga hipotesis yang diajukan diterima.
Saran dari hasil penelitian pada lingkungan kerja dan kompensasi nilai yang terendah adalah kerapihan tata letak ruangan kerja saat ini membuat nyaman pekerjaan anda, hubungan antara atasan dan bawahan terjalin dengan baik dan insentif/honor yang diterima sesuai dengan hasil kerja, ketiga hal tersebut secara bersama-sama mempengaruhi kinerja oleh karena itu maka Kepala Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung perlu untuk memperhatikan ketiga hal dimaksud agar kinerja Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung dapat meningkat.
Kata Kunci : Lingkungan Kerja, Kompensasi, Kinerja

BAB I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Semua mahluk hidup selalu berusaha memenuhi semua kebutuhan hidupnya, tak terkecuali manusia. Dalam usahanya memenuhi kebutuhan hidupnya selalu bergantung atau membutuhkan kerja sama dengan orang lain. Ini sebabnya dikatakan manusia adalah mahluk sosial. Sudah sewajarnya manusia menjalin hubungan kerja sama dengan sesama manusia. Manusia disamping sebagai mahluk sosial, ia juga adalah individu yang karakternya berbeda dengan manusia yang lainnya, untuk itu diperlukan manajemen sumber daya manusia. Adanya manajemen sumber daya manusia dimaksud berguna untuk mengatur bagaimana setiap individu yang berbeda watak, fisik, mental, keinginan dan kebutuhannya dapat bekerja sama dalam mencapai tujuan organisasi yang dicita-citakan.
Organisasi merupakan satu kesatuan sosial yang dikoordinasikan secara sadar dengan sebuah batasan yang relatif dapat diidentifikasikan , bekerja secara terus menerus untuk mencapai tujuan (Robbins, 2008: 5). Organisasi berisikan orang-orang yang mempunyai serangkaian aktivitas yang jelas dan dilakukan secara berkelanjutan guna mencapai tujuan organisasi. Sebagaimana kita pahami bahwa di antara yang terkait dalam suatu organisasi, maka personil atau pegawai menjadi unsur yang teramat penting, yang mana personil mempunyai fungsi yang besar, dan itu merupakan fakta yang tak terelakkan.
Sumber daya manusia memiliki kedudukan yang sangat penting dan strategis di dalam suatu organisasi untuk mencapai tujuan karena ditangannyalah semua pelimpahan tugas dan wewenang yang diberikan organisasi kepadanya dapat terlaksana dengan baik
atau tidak. Untuk itu, maka peningkatan kualitas sumber daya manusia dalam setiap sendi organisasi menjadi suatu tuntutan yang tidak bisa ditawar-tawar lagi bila ingin mencapai suatu keberhasilan. Perkembangan pembangunan yang dilaksanakan saat ini juga semakin pesat dan penuh tantangan, sehingga peningkatan kualitas sumber daya manusia merupakan hal yang wajib dilakukan suatu Instansi. Dengan meningkatkan kualitas sumber daya manusia diharapkan pegawai dapat meningkatkan kinerjanya.
Kualitas SDM saja tidak cukup apabila tidak ditunjang sarana dan prasarana yang memadai. Menurut Siagian (2003: 69), yang dimaksud dengan sarana kerja adalah segala jenis peralatan yang dimiliki oleh organisasi dan dipergunakan untuk melaksanakan berbagai kegiatan dalam rangka mengemban misi organisasi yang bersangkutan. Dengan tersedianya fasilitas berupa sarana dan prasarana penunjang kerja yang lengkap maka pegawai cenderung memiliki semangat kerja yang tinggi dalam menjalankan pekerjaan yang dibebankan kepadanya. Implikasi dari kondisi tersebut kinerja pegawai akan optimal dan menunjang kelancaran dalam bekerja.
Menurut Mangkunegara (2005: 68), jika sasaran kinerja ditumbuhkan dari dalam diri karyawan akan membentuk suatu kekuatan diri dan jika situasi lingkungan kerja turut menunjang maka pencapaian kinerja akan lebih mudah. Instansi yang mempunyai lingkungan kerja yang baik dan nyaman akan memberikan motivasi bagi karyawannya untuk meningkatkan kinerjanya. Selain itu, kondisi kerja yang baik akan membantu mengurangi kejenuhan dan kelelahan, sehingga diharapkan dapat meningkatkan
kinerja karyawan, Moekijat (2002: 135).

Menurut Sedarmayanti (2001: 12) kondisi lingkungan kerja dikatakan baik atau sesuai apabila manusia dapat melaksanakan kegiatan secara optimal, sehat, aman dan nyaman. Kesesuaian lingkungan kerja dapat dilihat akibatnya dalam jangka waktu yang lama lebih jauh lagi lingkungan-lingkungan kerja yang kurang baik dapat menuntut tenaga kerja dan waktu yang lebih banyak dan tidak mendukung diperolehnya rancangan sistem kerja yang efisien. Jenis lingkungan kerja terbagi menjadi dua yaitu : (a) lingkungan kerja fisik merupakan suatu keadaan berbentuk fisik yang terdapat disekitar tempat kerja yang dapat mempengaruhi karyawan baik secara langsung maupun tidak langsung (b) lingkungan kerja non fisik merupakan semua keadaan terjadi yang berkaitan dengan hubungan kerja, baik hubungan dengan atasan maupun dengan hubungan sesama rekan kerja ataupun dengan bawahan.
Selain itu, kinerja juga akan meningkat apabila hak-hak pegawai juga terpenuhi diantaranya adalah kompensasi yang diterima pegawai. Kompensasi adalah merupakan balas jasa yang diberikan instansi kepada pegawai yang dapat dinilai dengan uang dan mempunyai kecenderungan diberikan secara tetap (Hasibuan, 2003: 118). Menurut Slamet (2007: 265), kompensasi dibagi menjadi dua jenis yaitu kompensasi langsung (gaji pokok, penghasilan tidak tetap seperti bonus, insentif, komisi) dan kompensasi tidak langsung (tunjangan karyawan, tunjangan jabatan).
Menurut Handoko (2005: 165) pengertian kompensasi adalah segala sesuatu yang diterima para karyawan sebagai balas jasa untuk kerja mereka. Pemberian kompensasi kepada pekerja adalah merupakan hak pekerja sekaligus merupakan kewajiban Instansi.

Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung merupakan salah satu Instansi yang mempunyai tugas membantu Gubernur berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2009 tentang Organisasi dan Tata Kerja Sekretariat Daerah Provinsi dan Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Lampung dengan fungsi sebagai berikut :
a. Penyiapan bahan dan materi, penyusunan dan perumusan kebijaksanaan, koordinasi, pembinaan dan monitoring di bidang pemerintahan umum;
b. Penyiapan bahan dan materi, penyusunan dan perumusan kebijaksanaan, koordinasi, pembinaan dan monitoring di bidang pertanahan;
c. Penyiapan bahan dan materi, penyusunan dan perumusan kebijaksanaan, koordinasi, pembinaan dan monitoring evaluasi di bidang administrasi kependudukan dan catatan sipil;
d. Penyiapan bahan dan materi, penyusunan dan perumusan kebijaksanaan, koordinasi, pembinaan dan monitoring di bidang bina dekonsentrasi dan tugas pembantuan.
Berikut ini disajikan data jumlah pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung berdasarkan Tingkat Golongan. Data tersebut terdapat pada Tabel 1 berikut ini:

Biro Tata Pemerintahan Umum Provinsi Lampung merupakan salah satu Instansi yang mempunyai tugas membantu Gubernur dalam melaksanakan tugas pemerintahan seharusnya mempunyai pegawai–pegawai profesional dan mempunyai kinerja yang baik, tetapi hal tersebut belum terlihat karena masih kurangnya tanggung jawab para pegawai terhadap pekerjaannya. Hal ini diduga disebabkan oleh kompensasi yang diterimanya selama bekerja belum memuaskan.
Masalah lain yang diduga menjadi penyebab masih kurang optimalnya penyelesaian tugas dan tanggung jawab yaitu masih banyak pegawai yang datang dan pulang tidak tepat pada waktu yang ditentukan. Hal tersebut dapat dilihat pada tingkat kehadiran pegawai bulan Oktober 2013 yang hadir hanya sekitar 70 % dan sisanya 30 % tidak hadir tetapi yang hadir pun seringkali tidak ada ditempat pada saat jam kerja. Sampai sejauh ini belum ada tindakan terhadap pegawai yang melanggar/ melakukan kesalahan. Diduga hal ini disebabkan oleh lingkungan kerja yang tidak kondusif.
Penilaian terhadap kinerja para pegawai harus dilakukan, namun sayangnya penilaian terhadap kinerja Pegawai Negeri Sipil di lingkungan Pemerintahan Provinsi Lampung khususnya Biro Tata Pemerintahan Umum masih jarang dilakukan. Untuk itulah penelitian ini sangat penting karena selain untuk mengetahui tingkat kinerja para pegawai, penelitian ini juga diharapkan akan dapat menjelaskan aspek-aspek yang mendukung dan sekaligus menghambat kinerja Pegawai di Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung.
Sebagai bahan pendukung dalam penelitian ini maka peneliti menampilkan tingkat kehadiran pegawai pada bulan Oktober 2013 sebagai berikut :

Berkaitan dengan hal tersebut, maka perlu kiranya dilakukan penelitian dengan judul
“Pengaruh Lingkungan Kerja dan Kompensasi terhadap Kinerja Pegawai Biro Tata
Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung”.

1.2 Perumusan Masalah
1. Apakah lingkungan kerja berpengaruh terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung ?
2. Apakah kompensasi berpengaruh terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung ?
3. Apakah lingkungan kerja dan kompensasi secara bersama-sama berpengaruh terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung ?
1.3 Tujuan Penelitian
1. Untuk mengetahui pengaruh lingkungan kerja terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung.
2. Untuk mengetahui pengaruh kompensasi terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung.
3. Untuk mengetahui pengaruh lingkungan kerja dan kompensasi terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Diharapkan penelitian ini dapat memberikan sumbangan pemikiran yang berguna bagi Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung sebagai bahan pengambilan kebijakan strategis dalam upaya mengetahui pengaruh lingkungan kerja dan kompensasi terhadap kinerja pegawai pada Instansi dimaksud.
2. Bagi para akademisi, hasil dari penelitian ini dapat digunakan sebagai pengembangan ilmu pengetahuan khususnya manajemen sumber daya manusia.

3. Bagi peneliti, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan pengetahuan dan sebagai penerapan dari ilmu yang didapat.

Biro Tata Pemerintahan Umum Provinsi Lampung merupakan salah satu Instansi yang mempunyai tugas membantu Gubernur dalam melaksanakan tugas pemerintahan tetapi dengan tingkat kehadiran dan disiplin yang rendah mengakibatkan kurang optimalnya penyelesaian tugas dan tanggung jawab yang harus mereka selesaikan. Diduga hal ini disebabkan oleh lingkungan kerja yang tidak kondusif dan juga kompensasi yang diterima masih belum memuaskan.
Oleh karena itu, dalam penelitian ini akan diketahui pengaruh lingkungan kerja fisik, lingkungan kerja non fisik dan kompensasi terhadap kinerja para pegawai di Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung.
1.6 Hipotesis
Hipotesis dalam penelitian ini adalah :
1. Lingkungan kerja fisik berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung.
2. Lingkungan kerja non fisik berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung.
3. Kompensasi berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung.
4. Lingkungan kerja fisik dan non fisik serta kompensasi secara bersama-sama berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai Biro Tata Pemerintahan Umum Setdaprov Lampung.