ABSTRAK
Pada industri pertambangan di Indonesia terjadi peningkatan jumlah kecelakaan
kerja. Salah satu perusahaan tambang batubara, PT. Duta Tambang Rekayasa (DTR) di
Kalimantan Utara mencatat 79 kasus kecelakaan kerja terjadi di tahun 2012, 63 kasus di
tahun 2013 dan 47 kasus di tahun 2014. Hal ini bertentangan dengan target perusahaan
yakni zero accident. Saat ini, DTR telah memiliki sistem K3 yangtelah dijalanakan
melalui program safety tahunan. Namun, program tersebut belum pernah dievaluasi
dalam rangka melihat efektifitas dan efisiensi program.
Penelitian ini bertujuan untuk menemukan critical success factor (CSF) yang
dapat dibentuk dari program safety. Agar CSF tersebut menjadi bermakna maka
dilakukan pula analisa PDCA. Analisa tersebut bertujuan untuk menghasilkan output
program safety yang lebih komprehensif. Metode yang digunakan dalam penelitian ini
adalah deskriptif kualitatif dengan tiga responden utama dari pihak manajemen DTR yang
terkait K3, yakni Kepala Teknik Tambang, Safety Supervisor & Safety Superitendent.
Metode analisa yang digunakan untuk menemukan CSF adalah AHP kemudian hasil
tersebut dianalisa dengan prinsip PDCA.
Hasil penelitian menunjukkan urutan prioritas CSF yaitu (1) Safety Prevention
and Control System, (2) Safety Commitment, (3) Safety Arrangement, (4) Worker
Participation. Berdasarkan analisa tersebut, dapat diusulkan program safety yang lebih
detail sesuai elemennya. Pada elemen Safety Prevention and Control System mencakup
risk assesment, penyusunan SOP/JSA, HSE internal training, in house safety training,
internal training PPGD, noisy asessment, medical stock taking, pengecekan APAR, PPE
stock taking, rambu-rambu safety, emergency drill, first aider team, safety reporting,
medical reporting, internal & eksternal audit, pelaporan pada pemerintah. Pada elemen
Safety Commitment dilakukan penyusunan safety golden rules, inspeksi gabungan
departemen dan sosialisasi KPI; sedangkan pada elemen Safety Arrangement dilakukan
safety induction, sosialisasi dan penyusunan prosedur, penyuluhan kesehatan, kegiatan
bulan K3, investigasi kecelakaan, ketersediaan APD, peralatan dan perlengkapan K3.
Terakhir pada elemen Worker Participation dilakukan inspeksi sidak terencana, safety
reward, recognition & punishment rules, safety talk, P2K3 (Panitai Pembina K3) meeting,
weekly meeting.
Saran yang dapat diberikan kepada perusahaan secara konsisten
melakukan tinjau ulang agar program tepat sasaran dan efektif melalui (1) safety
prevention and control system dan (2) kualitas APD (Alat Pelindung Diri). Untuk
penelitian selanjutnya, diusulkan melakukan gap analysis untuk melihat
kesenjangan CSF menurut manajemen dan CSF menurut karyawan pelaksana.
Keywords: Critical Success Factors, program safety, PDCA, AHP

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Pada tahun 2008 organisasi perburuhan internasional menulis sebuah
artikel berjudul Hidup Saya, Pekerjaan Saya, Pekerjaan yang Aman dengan
headline “Empat pekerja tambang meninggal dalam ledakan!” (Organisasi
Perburuhan Internasional, 2008). Artikel tersebut membeberkan fakta bahwa
kecelakaan kerja masih terjadi walaupun telah banyak upaya positif untuk
mengurangi resiko kecelakan kerja. Pada industri pertambangan, kecelakaan kerja
masih menjadi fokus utama kendati saat ini teknologi dan sistem manajemen K3
(Keselamatan dan Kesehatan Kerja) lebih terorganisir dan melibatkan banyak
pihak. Pengusaha, pemerintah dan karyawan telah melakukan sinergi untuk
mengurangi angka kecelakaan kerja di industri pertambangan.
Ramli (2013), seorang ahli K3 di industri pertambangan juga menyatakan
hal serupa. Data dari ILO (International Labour Organization) mencatat 337 juta
kecelakaan kerja di berbagai dunia. Indonesia sebagai ladang tambang bahan
mineral, gas bumi dan minyak tentu tidak lepas dari permasalahan tersebut. Data
kecelakaan kerja menurut laporan Jamsostek menyebutkan terjadi peningkatan
jumlah kasus kecelakaan kerja sejak tahun 2007 sampai tahun 2011. Data tersebut
tidak termasuk laporan kecelakaan dari perusahaan tambang tradisional yang
belum tersentuh BPJS Ketenagakerjaan (Jamsostek). Berikut jumlah kecelakaan
kerja di Indonesia berturut-turut dari tahun 2007 hingga tahun 2011.

Tabel I.1 Angka Kecelakaan Kerja di Indonesia Tahun 2007-2011
Sumber: Ramli (2013: 4)
Paparan fakta diatas tentu menggugah berbagai pihak di industri
pertambangan. Peningkatan jumlah kecelakaan kerja mengindikasi bahwa
pekerjaaan, lingkungan kerja dan karyawan tidak dalam kondisi aman. Hal
tersebut dapat merusak citra perusahaan sehingga perusahaan tidak lagi menarik
dimata investor. Selain itu, tingginya angka kecelakaan kerja menunjukkan
adanya cost yang terbuang untuk memperbaiki kerusakan setelah terjadi
kecelakaan. Cost yang dikeluarkan tentu tidaklah sedikit mengingat efek dari
kecelakaan kerja tidak hanya aset produksi tetapi juga nyawa manusia. Oleh
karena itu, keselamatan kerja merupakan hal yang wajib dilakukan oleh seluruh
pekerja dan mendapat prioritas utama para pelaku industri pertambangan.
Di Indonesia, industri pertambangan telah menjadi tumpuan perekonomian
nasional maupun daerah. Pertambangan secara signifikan memberikan
sumbangsih pada pemasukan pendapatan negara. Pendapatan negara yang
dimaksud adalah pendapatan bruto, pendapatan masyarakat, penciptaan tenaga
kerja dan kontribusi fiskal untuk pemerintah pusat maupun daerah. Pentingnya
industri pertambangan tersebut menjadi perhatian pemerintah untuk menjaga dan
mempertahankan kualitas dan kuantitas pertambangan di Indonesia.
Salah satu pertambangan di Indonesia yang memiliki nilai tinggi adalah
pertambangan batubara. Tambang batubara tersebar hampir di semua pulau-pulau
besar di Indonesia, seperti pulau Kalimantan. Pulau Kalimantan memiliki banyak
lokasi pertambangan batubara, salah satunya di Kalimantan Timur dan Utara. Di
provinsi ini, terdapat perusahaan-perusahaan tambang skala besar seperti Kaltim
Prima Coal (KPC) dan Berau Coal. Di samping itu, ada pula tambang-tambang
batubara skala kecil seperti Duta Tambang Rekayasa, Pipit Mutiara Jaya dan
Dewa Ruci Mandiri.
PT. Duta Tambang Rekayasa (DTR) merupakan perusahan pertambangan
batubara, anak perusahaan dari PT. Medco Energi Mining International (MEMI),
lini bisnis tambang dari PT. Medco Energi Internasional. DTR terletak di
Kabupaten Nunukan, Kalimantan Utara dengan lahan tambang seluas 1.700
hektar. DTR memulai produksi pertambangan sejak tahun 2012 sesuai dengan
Surat Keputusan Bupati Nunukan Nomor. 46 Tahun 2010, tertanggal 2 Februari
2010.
DTR baru beroperasi tahun 2012 dan saat ini masih membangun
sistem manajemennya guna mencapai tujuan utama untuk berkontribusi terhadap
kinerja perusahaan induk, MEMI. Untuk meraih tujuan tersebut, sekarang ini
DTR sedang membangun sistem, kebijakan dan regulasi agar produksinya dapat

berjalan sesuai dengan target yang ditetapkan MEMI. Salah satu aspek penting
dalam upaya DTR memenuhi target adalah kualitas keselamatan kerja tenaga
kerja. Kualitas keselamatan kerja tenaga kerja begitu penting karena aspek
tersebut menjadi tolok ukur kredibilitas sebuah perusahaan. Hal tersebut berarti
perusahaan ditantang untuk memastikan produksi berjalan lancar, target
terpenuhi dan tenaga kerja dapat bekerja aman dan selamat agar dapat
berkontribusi maksimal pada perusahaan.
Sejak awal berdirinya, DTR telah memiliki sasaran dalam rangka
menjaga kualitas keselamatan kerja. Sasaran-sasaran tersebut adalah zero
fatality, menurunkan lost time injury, frequency rate, severity rate, mengurangi
kerusakan harta benda akibat kecelakaan, kesalahan pengoperasian peralatan,
kurangnya perwatan peralatan sehingga berpotensi mengakibatkan kecelakaan
serta memastikan semua bahaya atau resiko terhadap kesehatan dikelola dengan
efektif. Selama tahun 2012 sampai tahun 2014, perusahaan mencatat beberapa
kasus kecelakaan kerja masih terjadi di lingkungan site batubara. Berikut jumlah
kecelakan kerja dari tahun 2012 sampai tahun 2014.

Tabel I.2 Grafik Kasus Kecelakaan Kerja PT. Duta Tambang Rekayasa tahun 2012-2014
Sumber: Laporan YTD Desember 2014 Departmen HSE PT. Duta Tambang Rekayasa
Berdasarkan diatas, terjadi 79 kasus di tahun 2012, 63 kasus di tahun 2013
dan 47 kasus di tahun 2014. Walaupun terjadi penurunan jumlah kasus
kecelakaan, perusahaan kurang puas terhadap kinerja safety. Fakta tersebut
mengarah pada pertanyaan tentang seberapa efisien dan efektif program safety
yang telah dijalankan oleh DTR. Secara teknis, departemen HSE (Health, Safety
and Environment) menjadi motor penggerak berdirinya kebijakan, peraturan dan
menerapkan haluan-haluan keselamatan dan kesehatan kerja. Seluruh kebijakan
dan regulasi tersebut bertujuan untuk mencapai zero fatality. Departemen ini
telah melakukan berbagai upaya dalam rangka meningkatkan kualitas safety
culture melalui program safety perusahaan. Adapun upaya-upaya yang dilakukan
antara lain safety talk, emergency drill, safety training, pemberian APD, sidak
safety, pengadaan kantin sehat, senam atau olahraga dan medical check up
berkala. Di sisi lain, departmen ini juga membuat analisa berupa risk assesment,

hazard identification, job safety analysis dan mencanangkan program safety
behaviour.
Penerapan beberapa aktivitas tersebut diatas tidak hanya berhenti pada
berjalannya program namun juga meluas ke arah ketepatan dan efisiensi
program. Sekarang ini, departemen HSE memiliki tantangan baru untuk
menjawab apakah program tersebut telah tepat guna, tepat sasaran dan efisien.
Tepat guna dan tepat sasaran berarti program yang dijalankan tersebut memang
membantu mencapai zero fatality sesuai dengan kebijakan K3 pemerintah dan
perusahaan. Efisiensi berarti program safety bukan merupakan pemborosan
budget melainkan investasi yang signifikan terhadap pencapaian zero fatality.
Tantangan DTR dalam memastikan program safety berjalan dengan
tepat dan efisien tidak hanya terbatas pada upaya menjaga integritas perusahaan
namun juga ada tuntutan untuk memenuhi syarat dalam sertifikasi OHSAS
18001: 2007. Dalam OHSAS terdapat poin perencanaan, terdapat syarat
perusahaan harus membuat, menerapkan dan memelihara tujuan dari program
manajemen K3 yang didalamnya mengatur penangung jawab K3. Pada poin
yang lain tentang penerapan dan operasi, terdapat poin tentang kewajiban
perusahaan memberikan pelatihan dan edukasi serta menyediakan sarana agar
seluruh anggota perusahaan memahami pentingnya keselamatan kerja.
Disamping persyaratan OHSAS, ada pula kewajiban perusahaan untuk
menjaga keselamatan pekerja dari Kementrian Energi dan Sumber Daya Mineral
terkait penilaian pengeloaan keselamatan pertambangan. Dalam buku pedoman
Kementrian ESDM, jelas terdapat poin program keselamatan kerja yang menjadi

aspek penting penilaian. Persyaratan yang diajukan oleh kementrian juga jelas,
yakni perusahaan wajib memiliki program safety tahunan yang sah dan telah
disosialisasikan serta memiliki beberapa aspek wajib. Aspek wajib tersebut
diantaranya inspeksi, pemeriksaan kecelakaan, pendidikan dan pelatihan,
kesehatan kerja, penyusuan SOP, kesiapan keadaan gawat darurat, ketersediaan
peralatan dan perlengkapan K3, kampanye K3, internal dan eksternal audit,
pengendalian resiko dan pelaporan administrasi K3 ke pemerintah. Selain itu,
perusahaan juga wajib melaksanakan evaluasi dan memerhatikan implementasi
program safety yang telah disusun.
Paparan diatas menunjukkan pentingnya program safety yang tepat
dan efisien. Ketepatan dan efisiensi program safety tersebut penting adanya
untuk melihat sejauh mana sumber daya perusahaan telah digunakan sesuai
sasarannya. Salah satu cara untuk mengetahui ketepatan dan efisiensi program
safety adalah identifikasi critical success factors (CSF). Menurut Aksorn dan
Hadikusumo (2008), ada beberapa CSF yang dapat memberikan pengaruh
terhadap penerapan program safety. Hasil dari analisa CSF ini kemudian
dibuatlah analisa PDCA (plan-do-check-act). Analisa PDCA digunakan karena
dapat membantu peneliti menelaah penyusunan program lebih dalam terutama
demi perkembangan kualitas suatu program. Tujuan lainya agar program safety
yang akan diusulkan dapat menyentuh end to end dari proses bisnis. Oleh karena
itu, hasil akhir dari penelitian ini adalah rekomendasi program safety
berdasarkan prinsip smart safety.

1.2. Perumusan Masalah
Rumusan masalah dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Apa sajakah critical success factors pada penerapan program safety di
PT. Duta Tambang Rekayasa?
2. Usulan apa sajakah yang dapat diberikan untuk perbaikan program
safety sesuai analisa PDCA (Plan-Do-Check-Action)?
1.3. Tujuan dan Manfaat Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mengetahui critical success factors pada penerapan program safety
2. Memberikan usulan perbaikan program safety sesuai dengan prioritas
critical success factors
Adapun manfaat penelitian ini adalah sebagai berikut.
1. Identifikasi critical success factors pada program safety akan
menunjukkan ketepatan program sehingga mendorong peningkatan
kualitas keselamatan dan kesehatan pekerja.
2. Usulan perbaikan program safety akan memberikan wacana yang lebih
mendalam dan luas dengan mempertimbangkan factor sumber daya
manusia serta budget perusahaan.