ABSTRAK
Fenomena penegakan hukum pidana dewasa ini semakin kehilangan arah
bahkan dinilai telah mencapai titik terendah, masyarakat pencari kadilan
mengeluhkan proses penyidikan tindak pidana ( umum) yang prosesnya berbelitbelit,
berlarut-larut bahkan tidak ada ujung penyelesaianya, keadaan ini jelas tidak
memberi kepastian hukum, keadilan serta menfaat dalam penegakan hukum terlebih
lagi akan terjadi pelanggaran terhadap hak-hak tersangka, salah satu penyebab
keadaan tersebut adalah tidak adanya ketentuan batas waktu penyidikan
(kekosongan norma), yang memberi kesempatan kepada penyidik untuk
menyalahgunakan kewenangan yang dimilikinya, berkenaan dengan hal tersebut
penulis mengangkat judul tesis “Ketentuan Batas Waktu Penyidikan Tindak
Pidana Umum Dalam Persepektif Ius Constitutum Terkait Dengan Perlindungan
Hak Asasi Tersangka Dalam Pembaharuan Hukum Acara Pidana (Ius
Constituendum) ”.
Penelitian dalam tesis ini menggunakan metode deskriptif normatif,
dilakukan untuk mencari jawaban atas permasalahan : Bagaimana ketentuan
batas waktu penyidikan tindak pidana umum terkait dengan perlindungan hak
asasi tersangka dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP)?
dan Bagaimana sebaiknya pengaturan batas waktu penyidikan tindak pidana
umum dalam hukum acara pidana yang akan datang ?.
Hasil penelitian kepustakaan, diperoleh jawaban atas permasalah tersebut
yaitu : Dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (Ius Constitutum) tidak
diatur mengenai ketentuan batas waktu penyidikan tindak pidana umum secara
tegas sehingga banyak terjadi pelanggaran terhadap hak-hak asasi tersangka dan
pembaharuan hukum acara pidana yang akan datang ( Ius Constituendum)
seharusnya mengatur mengenai batas waktu penyidikan tindak pidana umum secara
tegas dan pasti, serta mengatur mengenai penegakan, perlindungan dan pemenuhan
hak asasi tersangka, korban maupun saksi pada umumnya .
Untuk mewujudkan tindakan penyidikan yang memiliki kepastian hukum,
mencerminkan keadilan serta penegakan, perlindungan dan pemenuhan hak asasi
manusia (tersangka, korban dan saksi ) .
Kata Kunci : waktu penyidikan, hak asasi tersangka, ius contitutum dan ius
constituendum .



ABSTRAK
Fenomena penegakan hukum pidana dewasa ini semakin kehilangan arah
bahkan dinilai telah mencapai titik terendah, masyarakat pencari kadilan
mengeluhkan proses penyidikan tindak pidana ( umum) yang prosesnya berbelitbelit,
berlarut-larut bahkan tidak ada ujung penyelesaianya, keadaan ini jelas tidak
memberi kepastian hukum, keadilan serta menfaat dalam penegakan hukum terlebih
lagi akan terjadi pelanggaran terhadap hak-hak tersangka, salah satu penyebab
keadaan tersebut adalah tidak adanya ketentuan batas waktu penyidikan
(kekosongan norma), yang memberi kesempatan kepada penyidik untuk
menyalahgunakan kewenangan yang dimilikinya, berkenaan dengan hal tersebut
penulis mengangkat judul tesis “Ketentuan Batas Waktu Penyidikan Tindak
Pidana Umum Dalam Persepektif Ius Constitutum Terkait Dengan Perlindungan
Hak Asasi Tersangka Dalam Pembaharuan Hukum Acara Pidana (Ius
Constituendum) ”.
Penelitian dalam tesis ini menggunakan metode deskriptif normatif,
dilakukan untuk mencari jawaban atas permasalahan : Bagaimana ketentuan
batas waktu penyidikan tindak pidana umum terkait dengan perlindungan hak
asasi tersangka dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP)?
dan Bagaimana sebaiknya pengaturan batas waktu penyidikan tindak pidana
umum dalam hukum acara pidana yang akan datang ?.
Hasil penelitian kepustakaan, diperoleh jawaban atas permasalah tersebut
yaitu : Dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (Ius Constitutum) tidak
diatur mengenai ketentuan batas waktu penyidikan tindak pidana umum secara
tegas sehingga banyak terjadi pelanggaran terhadap hak-hak asasi tersangka dan
pembaharuan hukum acara pidana yang akan datang ( Ius Constituendum)
seharusnya mengatur mengenai batas waktu penyidikan tindak pidana umum secara
tegas dan pasti, serta mengatur mengenai penegakan, perlindungan dan pemenuhan
hak asasi tersangka, korban maupun saksi pada umumnya .
Untuk mewujudkan tindakan penyidikan yang memiliki kepastian hukum,
mencerminkan keadilan serta penegakan, perlindungan dan pemenuhan hak asasi
manusia (tersangka, korban dan saksi ) .
Kata Kunci : waktu penyidikan, hak asasi tersangka, ius contitutum dan ius
constituendum .

b. Menyelesaikan kasus kejahatan yang terjadi sehingga masyarakat puas
bahwa keadilan telah ditegakkan dan yang bersalah dipidana.
c. Mengusahakan agar mereka yang pernah melakukan kejahatan tidak
mengulangi lagi kejahatan 2.
Dilihat dari tata cara (hukum formil) penanganan pekara tindak pidana
dalam praktek dibedakan atas :
1. Perkara Tindak Pidana umum, yaitu jenis perkara tindak pidana yang proses
pemeriksaanya semata-mata berdasarkan ketentuan yang diatur dalam Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP)
2. Perkara Tindak Pidana Khusus, yaitu jenis perkara tindak pidana yang dalam
perundang-undangannya didsamping mengatur ketentuan hukum materiil juga
mengatur hukum acara pidana secara khusus disamping juga secara umum
tetap berpedoman kepada Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana
(KUHAP), seperti penanganan perkara tindak pidana korupsi, penanganan
perkara tindak pidana HAM berat, tindak pidana perikanan dan lain-lain.
Pelaksanaan penanggulangan kejahatan yang berlandaskan kepada Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) tentu tidak boleh mengabaikan
perlindungan dan penghormatan terhadap hak-hak asasi manusia khususnya bagi
warga negara yang terlibat masalah hukum pidana, secara garis besar Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) telah mengatur mengenai
perlindungan hak asasi tersangka/terdakwa sebagaimana diatur dalam ketentuan
Pasal 50 sampai dengan Pasal 74 KUHAP. yang pada pokoknya menentukan :
hak-hak tersangka seperti hak segera diperiksa (diambil keterangan) oleh penyidik,
hak mengetahui atas tindak pidana yang disangkakan kepada dirinya, hak
memberikan keterangan secara bebas, hak mendapat bantuan hukum, hak mendapat
bantuan juru bahasa,hak menghubungi penasehat hukum, menerima kunjungan
dokter, hak menerima kunjungan keluarga, hak mengirim dan menerima surat dari
penasehat hukum dan keluarga, hak menerima kunjungan rohaniwan, hak
mengajukan saksi – ahli yang menguntungkan, hak menuntut ganti rugi, hak
dihubungi oleh penasehat hukum dan pendampingan , hak mendapat turunan berita
acara pemeriksaan .

Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) sebagai karya besar
Bangsa Indonesia yang merupakan pedoman umum dalam penanganan perkara
tindak pidana secara teori maupun praktek ternyata masih banyak terdapat
kekurangan dan kelemahan, baik karena rumusan pasal yang kurang jelas,
terjadinya tumpang tindih ketentuan maupun adanya kekosongan norma, sehingga
memerlukan berbagai penafsiran dalam pelaksanaanya baik oleh kaum praktisi,
akademisi serta kalangan penegak hukum. Keadaan yang demikian itu memberi
peluang kepada aparat penegak hukum dan pihak-pihak yang berkepentingan untuk
dapat bertindak sewenang-wenang, dan masyarakat mulai merasa tidak puas atas
jalannya penegakan hukum di negeri kita yang dipandang tidak memberi kepastian
hukum, rasa keadilan, serta manfaat yang optimal.
Mhd.Shiddiq Tgk Armia menyatakan “ memang akhir-akhir ini banyak
komentar dari pakar, tokoh masyarakat, tokoh politik, bahkan juga para birokrat,
bertalian dengan kondisi bagian-bagian dari sistem peradilan pidana. bahkan juga
semakin gencar dan tajam suara-suara yang mengatakan, penegakan hukum dewasa
ini sudah sampai pada titik terendah”3. Pernyataan pesimistis masyarakat pada
dasarnya menghendaki segera dilakukannya perbaikan / penyempurnaan dari pada
sistem peradilan pidana termasuk substansi hukumnya disamping juga masalah
struktur hukumnya4. Sejalan dengan perkembangan kehidupan masyarakat yang
moder dan komplek, mengikuti perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi
yang semakin mutakhir dan tuntutan akan pemajuan, perlindungan dan pemenuhan
terhadap hak asasi manusia dalam bidang hukum, sosial maupun ekonomi, sangat
mudah diucapkan dan sulit untuk dilaksanakan yang disebabkan ketidaksempurnaan
dari hukum acara pidana dan sikap mental dari aparatur penegak hukum itu sendiri.
Aparatur penegakan hukum dalam praktek sampai saat ini masih menunjukan
sikap arogansi dan fragmentaris atas kewenangan yang dimiliki masing-masing,
dalam tahap penyidikan perkara sering terjadi tarik menarik antara kewenangan
penyidik Polri dengan penyidik PPNS yang pada ujungnya menjadi korban adalah masyarakat pencari keadilan termasuk di dalamnya tersangka. Keadaan prilaku
aparat penegak hukum tersebut disoroti oleh Ronald D. Dworkin, yang menyatakan:
…ada sejumlah besar fenomena, maka hati kecil kita, apakah itu hati kecil
penyidik, hati kecil jaksa atau hati kecil pengacara, sulit mengakui bahwa
sejak sejumlah tahun terakhir ini yang namanya proses penegakan hukum
telah kehilangan fondasinya yaitu prinsip moral, sehingga sah kiranya,
apabila disimpulkan bahwa sejak sejumlah tahun terakhir ini profesi hukum
dan proses penegakan hukum dilanda demoralisasi. Dalam proses
demoralisasi itu, maka tidak heran bilamana pepatah kuno China yang
berbunyi “It’s better to enter the mounth of tiger then a court of law” kian
lama kian dirasakan kebenaranya5
Penyidikan suatu perkara dihitung sejak mulai penyidik memberitahukan
tindakan penyidikan (SPDP) kepada penuntut umum banyak yang belum/tidak
ditindak lanjuti dengan pengiriman berkas perkara tahap pertama dalam waktu lebih
dari 6 (enam) bulan bahkan 1(satu) tahun, penyelesaian perkara tidak berdasarkan
urutan masuknya laporan /pengaduan atau kejadian, marak terjadi mafia peradilan.
Atas tindakan penyidik tersebut masyarakat yang merasa tidak puas atas kinerja
penyidik melakukan upaya-upaya seperti membuat laporan/pengaduan kepada
atasan penyidik, kepada Komisi Kepolisian Nasional ( Kompolnas) mengenai
kinerja penyidik dalam penanganan perkara. Keadaan tersebut juga bisa memicu
masyarakat ingin menyelesaikan kasus dengan cara-cara diluar hukum (main
hakim sendiri) bila menjadi korban atau menemui suatu tindak pidana, karena
ketidak percayaanya tehadap kinerja aparat penyidik.
Diwilayah hukum Kejaksaan Tinggi Bali ditemukan permasalahan
penanganan perkara pada tahap penyidikan yang berlarut-larut dan berakibat tidak
memberikan kepastian hukum, rasa keadilan sehingga pihak-pihak terkait dalam
perkara tersebut merasa tidak puas atas kinerja penyidik, seperti :
1. SURYATIN LIJAYA, SH selaku kuasa dari H MADRAIS dkk berdasarkan
surat pengaduan Nomor 04/SL/XI/2013 tanggal 25 Nopember 2013 telah
melaporkan kinerja aparat penegak hukum dalam penangan perkara dugaan
tindak pidana penggelapan dan penipuan atas nama tersangka Putu Surya Jaya,
dkk. bahwa laporan tentang dugaan tindak pidana penipuan tersebut sudah dilaporkan sejak tahun 2012 ke penyidik Polda Bali, namun sampai tahun 2014
penyidikan perkara tersebut belum selesai. (SPDP) Nomor :B/41/II/2012/Dit.
Reskrimum tangal 21 Pebruari 2012 atas nama tersangka Putu Surya Jaya,
dkk. diterima di Kejati Bali tanggal 30 Oktober 2012
2. JACOB ANTOLIS, SH. MH.MM adalah kuasa dari RITA KISHORE KUMAR
PRIDHANI, melaporkan mengenai penanganan perkara pada tahap penyidikan
yaitu klien pelapor telah melaporkan permasalah hukum tersebut ke pihak
Kepolisian Polda Bali sejak tanggal 25 Juni 2011 yang diterima di Polda Bali
tanggal 25 Juni 2011 sesuai Bukti Surat Laporan Polisi Nomor : Pol.
LP/233/VI/2011/Bali/Dit.Reskrim tanggal 25 Juni 2011, namun sampai tahun
2014 belum ada tindak lanjut penyelesaian kasusnya. SPDP perkara tersebut
telah dikirim oleh Penyidik Polda Bali sesuai surat Nomor
B/242/XII/2011/Dit.Reskrimum tanggal 15 Desember 2011.
H.R.Abdussalam (mantan penyidik) menyajikan data penyelesaian penanganan
beberapa perkara sebagai berikut :
a. Perkara pencurian kendaraan bermotor penyelesaian melalui proses
hukum sampai memperoleh kekuatan hukum tetap hanya mencapai
5(lima) persen, sedangkan selebihnya banyak yang dilaporkan oleh
masyarakat namun penyelesaianya tidak ada kepastian.
b. Kasus tindak pidana penggelapan penyelesaian perkara dalam proses
hukum hanya mencapai 30% (tiga puluh) persen sedangkan sisanya ada
yang dihentikan dan ada juga yang berlarut-larut tanpa kepastian hukum6.
Penanganan penyidikan perkara tindak pidana umum diawal tahun 2015
kembali memperlihatkan ketidak pastianya, antara lain dalam penyidikan perkara:
1. Penanganan perkara tindak pidana umum atas nama tersangka B.W. .(Wakil
Ketua KPK non aktif) yang bersangkutan disangka melakukan tindak pidana
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 242 KUHP, BW telah ditetapkan sebagai
tersangka oleh penyidik sejak bulan Januari 2015, setelah proses penyidikan
berlangsung kurang lebih 2 bulan, pihak penyidik menyatakan penyidikan kasus
tersebut ditunda penanganannya sampai waktu yang tidak ditentukan.
2. Penanganan perkara tindak pidana umum atas nama tersangka A.S.(Ketua KPK
non aktif) yang bersangkutan disangka melakukan tindak pidana sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 263 KUHP, A.S. ditetapkan sebagai tersangka sejak bulan Pebruari 2015 setelah penyidikan berlangsung kurang lebih satu bulan
penyidik menyatakan penyidikan perkara tersebut ditunda sampai bataas waktu
yang tidak ditentukan
Bahwa penundaan proses penyidikan perkara atas nama tersangka B.W. maupun
tersangka A.S. tidak ditentukan batas waktunya oleh penyidik dan tidak pernah
disampaikan alasan penundaan perkara tersebut apakah kurang alat bukti atau
karena sebab lain.
Penetapan B.W. maupun A.S. sebagai tersangka oleh penyidik telah
menimbulkan perampasan sejumlah hak dari tersangka, diantaranya menduduki
jabatan tertentu (mencari pekerjaan). Selanjutnya dengan dilakukan penundaan
proses penyidikan yang tidak dibatasi waktu tersebut sudah dipastikan juga
merampas sejumlah hak-hak tersangka seperti, hak untuk segera diajukan ke
penuntut umum, untuk selanjutnya oleh penuntut umum segera diajukan ke
persidangan, hak melakukan pembelaan. Dengan status tersangka yang disandang
oleh B.W. maupun A.S. maka hak yang bersangkutan untuk maju ke panggung
politik juga terampas.
Terjadinya penanganan perkara pidana (umum) yang berlarut-larut khususnya
pada tahap penyidikan disebabkan karena dalam ketentuan hukum acara pidana (
KUHAP) terjadi kekosongan hukum ( vacuum of law) yaitu tidak adanya ketentuan
batas waktu berapa lama proses penyidikan perkara tindak pidana (umum) harus
diselesaikan dan oleh karena itu KUHAP harus segera direvisi atau diperbaharui
dan dalam hukum acara pidana yang akan datang ( Ius Constituendum) diatur
secara tegas mengenai batas waktu penyidikan perkara tindak pidana umum serta
lebih memperhatikan masalah perlindungan dan pemenuhan hak-hak asasi
tersangka, saksi korban maupun saksi-saksi pada umumnya.
Memperhatikan berbagai permasalahan hukum yang terjadi dalam proses
penanganan perkara tindak pidana pada tahap penyidikan, cukup menarik
perhatian penulis untuk mengangkat judul tesis, “ KETENTUAN BATAS
WAKTU PENYIDIKAN TINDAK PIDANA UMUM DALAM PERSPEKTIF
IUS CONSTITUTUM TERKAIT DENGAN PERLINDUNGAN HAK ASASI
TERSANGKA DALAM PEMBAHARUAN HUKUM ACARA PIDANA (IUS
CONSTITUENDUM) ”

1.2. Rumusan masalah
Dari uraian latar belakang masalah seperti tersebut diatas penulis dapat
merumuskan permasalahan sebagai berikut :
a. Bagaimana ketentuan batas waktu penyidikan tindak pidana umum terkait
dengan perlindungan hak asasi tersangka dalam Kitab Undang-Undang Hukum
Acara Pidana (KUHAP)?
b. Bagaimana sebaiknya pengaturan batas waktu penyidikan tindak pidana umum
dalam hukum acara pidana yang akan datang ?
1.3. Ruang Lingkup Masalah
Dalam setiap penulisan tesis diperlukan adanya suatu ketegasan tentang
materi yang diuraikan, hal ini dimaksudkan untuk membatasi agar materi yang
dibahas tidak menyimpang dari pokok permasalahan, maka ruang lingkup yang
akan dibahas dalam penulisan tesis ini adalah sebagai berikut:
Dalam hubungannya dengan permasalahan pertama, dibahas mengenai
pengaturan batas waktu penyidikan tindak pidana umum terkait dengan
perlindungan hak asasi tersangka dalam KUHAP; Sedangkan dalam permasalahan
kedua, membahas mengenai bagaimana sebaiknya pengaturan batas waktu
penyidikan tindak pidana umum dalam hukum acara pidana yang akan datang.
1.4. Tujuan Penelitian
Tujuan umum (het doel van onderhoek) berupa upaya peneliti untuk
pengembangan ilmu hukum terkait dengan paradigma “ science as a process” ilmu
sebagai proses. Adapun tujuan umum dari tulisan ini adalah untuk mengetahui dan
menganalisis ketentuan batas waktu penyidikan tindak pidana umum terkait dengan
perlindungan hak asasi tersangka dalam KUHAP maupun dalam pembaharuan
hukum acara pidana .

Adapun tujuan khusus penelitian ini adalah untuk meneliti dan menganalisa
ketentuan waktu penyidikan perkara tindak pidana umum dalam KUHAP serta
kaitannya dengan perlindungan, penegakan dan pemenuhan hak asasi tersangka,
serta bagaimana sebaiknya pengaturan batas waktu penyidikan perkara tindak
pidana umum dalam hukum acara pidana yang akan datang .
1.5. Manfaat Penelitian
Bahwa dalam setiap penelitian ilmiah sudah pasti ada hal-hal yang bermanfaat
yang ingin dicapai baik oleh peneliti sendiri maupun bagi masyarakat umum,
khususnya yang bersinggungan dengan hal-hal yang diteliti, adapun manfaat
penelitian meliputi :
1.5.1. Manfaat teoritis
Manfaat teoritis dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan
terhadap pengembangan ilmu pengetahuan hukum pidana, berkaitan dengan
penyempurnaan perundang-undangan hukum pidana formil sehingga lebih
mencerminkan kepasian hukum dan penghargaan terhadap hak-hak asasi tersangka
termasuk saksi (korban).
1.5.2. Manfaat praktis.
Manfaat praktis dari tulisan ini adalah dalam rangka memberi masukan kepada
pihak-pihak terkait (lembaga legislatif) dalam rangka penyempurnaan ketentuan
undang-undang hukum acara pidana yang berlaku saat ini, karena dalam Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) belum ada ketentuan yang
membatasi waktu penyidikan sehingga penanganan perkara pada tahap penyidikan banyak berlarut-larut sehingga tidak mencerminkan asas penanganan perkara
secara cepat sederhana dan biaya ringan.
1.6. Orisinalitas Penelitian
Keasilian tulisan sebagai salah satu persyaratan dalam tulisan ilmiah ini
dimaksudkan untuk menghindari terjadinya penjiplakan (plagiatism) karya tulis
orang lain, karena setiap karya tulis dilindungi oleh undang-undang. Penulis yakin
bahwa tulisan ini benar-benar asli/original, karena penulis telah melakukan
penelitian terhadap beberapa karya tulis ilmiah khususnya tesis dan ternyata tidak
ada karya tulis ilmiah (tesis) yang membahas mengenai “kekosongan hukum
(norma) dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) ” khususnya
masalah tidak adanya batas waktu penyidikan tindak pidana (umum).
Setelah penulis melakukan perbandingan dengan karya tulis lain, penulis tidak
menemukan adanya karya tulis ilmiah (tesis) yang mirip dengan karya tulis ini yang
memadai untuk dijadikan perbandingan.
Dengan demikian maka tulisan ini dapat disebutkan sebagai tulisan asli /orisinal.
