ABSTRAK
PEMBEBANAN HAK MILIK ATAS TANAH SEBAGAI OBJEK HAK
TANGGUNGAN YANG SEDANG DALAM PROSES BALIK NAMA
Dalam ketentuan Pasal 15 Ayat (3) UUHT menyebutkan bahwa Surat
Kuasa Membebankan Hak Tanggungan mengenai hak atas tanah yang sudah
terdaftar wajib diikuti dengan pembuatan Akta Pemberian Hak Tanggungan
selambat-lambatnya 1 (satu) bulan sesudah diberikan. Apabila dalam jangka
waktu tersebut sertipikat belum juga selesai maka SKMHT tersebut akan menjadi
gugur. Dalam UUHT tidak disebutkan berapa kali SKMHT yang dapat
diperbaharui oleh Notaris/PPAT apabila SKMHT yang pertama telah jatuh tempo.
Sehingga dalam UUHT terjadi kekaburan norma mengenai berapa kali SKMHT
yang dapat diperbaharui oleh Notaris/PPAT. Bagaimanakah pengaturan peralihan
hak milik atas tanah sebagai objek hak tanggungan yang sedang dalam proses
balik nama. Dalam hal ini menimbulkan ketidakjelasan bagaimanakah kedudukan
pihak kreditur terhadap objek hak tangungan yang sertipikatnya sedang proses
balik nama.
Jenis penelitian ini adalah penelitian hukum normatif yang berangkat dari
adanya kekaburan mengenai berapa kali SKMHT yang dapat diperbaharui oleh
Notaris/PPAT. Penelitian ini menggunakan pendekatan perundang-undangan,
pendekatan konseptual, dan pendekatan analitis. Bahan hukum yang digunakan
dalam penelitian ini adalah bahan hukum primer, bahan hukum sekunder, dan
bahan hukum tertier. Teknik pengumpulan bahan hukum yang digunakan adalah
studi kepustakaan.
Teori yang dipergunakan dalm menyelesaikan permasalahan yang muncul, antara
lain: Teori Perundang-undangan, Teori Penafsiran hukum, Teori Perjanjian dan Konsep
Kepastian Hukum. teori perundang-undangan dan teori penafsiran hukum digunakan
untuk menjawab permasalahan pertama, sedangkan teori perjanjian dan konsep kepastian
hukum digunakan untuk menjawab permasalahan kedua.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa peralihan hak milik atas tanah sebagai
objek hak tanggungan yang sedang dalam proses balik nama berjalan sesuai dengan Pasal
15 ayat (3) UUHT dan jika SKMHT telah gugur maka pihak debitur akan
menandatangani SKMHT yang baru, jika tidak adanya sertifikat tersebut maka
kedudukan kreditur sama dengan kedudukan kreditur lainnya (kreditur konkuren).
Dalam hal dimungkinkan sita oleh pengadilan berarti pengadilan mengabaikan,
bahkan meniadakan kedudukan yang didahulukan (preference) dari kreditur
pemegang Hak Tanggungan.
Kata Kunci: Pembebanan Hak Milik, Hak Tanggungan, Balik Nama

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Hubungan antara manusia dengan tanah dapat menimbulkan beberapa
fungsi tanah, yaitu fungsi ekonomis dan fungsi sosial. Fungsi ekonomis atas tanah
dimana tanah berfungsi untuk mendirikan rumah, diperjualbelikan, disewakan
atau dikontrakkan dan lain sebagainya. Sedangkan tanah dalam fungsi sosial
adalah hak atas tanah yang dimiliki oleh perseorangan atau badan hukum, tidak
semata – mata boleh dipergunakan untuk kepentingan pribadi dengan sewenang –
wenang tanpa menghiraukan kepentingan masyarakat ataupun mentalitas tanah
tersebut sehingga tidak ada manfaatnya. Secara aksiologis, tanah sangat berguna
bagi kehidupan manusia karena tanpa tanah manusia tidak bisa hidup. Sejarah
perkembangan atau kehancurannya ditentukan oleh tanah, masalah tanah dapat
menimbulkan persengketaan dan peperangan yang dahsyat karena manusiamanusia
atau sesuatu bangsa ingin menguasai tanah orang/bangsa lain karena
sumber-sumber alam yang terkandung di dalamnya”. Manusia akan dapat hidup
senang serba berkecukupan jika mereka mampu menggunakan tanah yang
dikuasai atau dimilikinya sesuai dengan hukum alam yang berlaku, dan manusia
akan dapat hidup tenteram dan damai kalau mereka dapat menggunakan hak-hak dan kewajiban-kewajibannya sesuai dengan batas-batas tertentu dalam hukum
yang berlaku yang mengatur kehidupan manusia itu dalam bermasyarakat. Hukum
alam telah menentukan bahwa :
a. Keadaan tanah yang statis itu akan menjadi tempat tumpuan manusia yang
tahun demi tahun akan berkembang dengan pesat.
b. Pendayagunaan tanah dan pengaruh-pengaruh alam akan menjadikan
instabilitas kemampuan tanah tersebut. 3
Dengan demikian dapat dikatakan bahwa tanah dalam kehidupan manusia
mempunyai peranan yang sangat penting baik karena sifatnya yang tetap maupun
sebagai tempat tinggal. Sehubungan dengan ini, Surojo Wignjodipuro,
mengemukakan bahwa ada dua hal yang menyebabkan tanah itu memiliki
kedudukan yang sangat penting yaitu : 4
a. Karena sifatnya.
Yakni merupakan satu-satunya benda kekayaan yang meskipun mengalami
keadaan yang bagaimanapun juga, masih bersifat tetap dalam keadaannya,
bahkan terkadang menjadi lebih menguntungkan. Contohnya : sebidang tanah
itu dibakar, di atasnya terdapat bom, tanah tersebut tidak akan lenyap; setelah
api padam ataupun setelah pemboman selesai sebidang tanah tersebut akan
muncul kembali tetap berwujud tanah seperti semula. Jika dilanda banjir
misalnya, setelah airnya surut muncul kembali sebagai sebidang tanah yang
lebih subur dari semula.

b. Karena fakta :
Yaitu suatu kenyataan, bahwa tanah itu :
− merupakan tempat tinggal persekutuan.
− memberikan penghidupan kepada persekutuan.
− merupakan tempat di mana para warga persekutuan yang meninggal
dunia dikebumikan.
− merupakan pula tempat tinggal kepada dayang-dayang pelindung
persekutuan dan roh para leluhur persekutuan.
Dengan demikian, di atas tanah manusia “dapat mencari nafkah seperti
bertani, berkebun dan berternak. Di atas tanah pula manusia membangun rumah
sebagai tempat bernaung dan membangun berbagai bangunan lainnya untuk
perkantoran dan sebagainya. Tanah juga mengandung berbagai macam kekayaan
alam yang dapat dimanfaatkan manusia”.
Undang-Undang No. 5 Tahun 1960 Tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok
Agraria (selanjutnya disingkat UUPA) pada pokoknya menentukan jenis-jenis hak
atas tanah yang dapat dimiliki oleh subyek hukum. Beberapa diantaranya yaitu:
Hak Milik, Hak guna usaha, hak guna bangunan, hak pakai, hak sewa, hak
membuka tanah, hak memungut hasil hutan, dan hak-hak lain yang tidak termasuk
dalam hak-hak tersebut di atas yang akan ditetapkan dengan undang-undang serta
hak-hak yang sifatnya sementara sebagai yang disebutkan dalam Pasal 53 UUPA.
Namun lebih lanjut yang akan dibahas adalah mengenai Hak Milik atas tanah.

Hak Milik adalah hak atas tanah yang paling kuat, sesuai dengan
penjelasan UUPA bahwa pemberian sifat terkuat dan terpenuh tidak berarti bahwa
hak itu merupakan hak yang mutlak tak terbatas dan tidak dapat diganggu gugat,
sebagaimana hak eigendom menurut pengertiannya yang asli dahulu, karena sifat
yang demikian tentu akan bertentangan dengan hukum adat dan fungsi sosial dari
tiap-tiap hak. Kata terkuat dan terpenuh itu untuk membedakan dengan hak atas
tanah yang lainnya, yaitu untuk menunjukkan bahwa diantara hak-hak atas tanah
yang dapat dimiliki orang, hak miliklah yang paling terkuat dan terpenuh. Hak
Milik adalah hak atas tanah yang memberikan kewenangan kepada pemiliknya
untuk memberikan kembali suatu hak lain diatas bidang tanah hak milik yang
dimilikinya tersebut (dapat berupa hak guna bangunan, hak pakai, dengan
pengecualian hak guna usaha), yang hampir sama dengan kewenangan negara
(sebagai penguasa) untuk memberikan hak atas tanah kepada warganya. Hak ini
meskipun tidak mutlak sama, tetapi dapat dikatakan mirip dengan eigendom, atas
tanah menurut Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (yang selanjutnya disingkat
KUHPer), yang memberikan kewenangan yang paling luas pada pemiliknya,
dengan ketentuan harus memperhatikan ketentuan Pasal 6 UUPA, yang
menyatakan bahwa semua hak atas tanah mempunyai fungsi sosial.
Peralihan atau pemindahan hak yaitu berpindahnya Hak Milik atas tanah
dari pemiliknya kepada pihak lain dikarenakan adanya suatu perbuatan hukum,
yaitu: jual-beli, tukar menukar, hibah, penyertaan (pemasukan) dalam modal
perusahaan. Setiap peralihan hak milik atas tanah, yang dilakukan dalam bentuk jual beli, tukar menukar atau hibah harus dibuat di hadapan Pejabat Pembuat Akta
Tanah (PPAT).Dengan merujuk pada Pasal 23Ayat (1) UUPA, mewajibkan
peralihan hak ini untuk didaftarkan pada Kantor Badan Pertanahan Nasional
kabupaten/kota setempat untuk dicatat di dalam buku tanah dan dilakukan
perubahan nama dalam sertipikat dari pemilik tanah yang lama kepada pemilik
tanah yang baru.
Peralihan hak milik atas tanah karena proses jual beli dapat dilakukan
dengan berbagai cara baik itu dilakukan dengan cara pembayaran tunai mapun
pihak pembeli tanah dapat meminta bantuan dari pihak bank untuk mendanai
pembayaran tanah tersebut. Dalam proses yang kedua ini yang dimaksud dengan
meminta bantuan kepada bank adalah dengan cara peminjaman sejumlah dana
atau yang biasa dikenal dengan istilah kredit.
Bank memiliki peran dalam bidang bisnis untuk menyimpan dana
masyarakat dan menyalurkan dana tersebut kembali ke masyarakat. Berdasarkan
pengertian bank sebagimana diatur dalam Undang-Undang No 7 Tahun 1992
Tentang Perbankan Juncto Undang-Undang No 10 Tahun 1998 tentang Perubahan
Atas Undang-Undang No 7 Tahun 1992 tentang Perbankan (selanjutnya disebut
UU Perbankan), maka ada dua fungsi utama bank yaitu :
a. Menghimpun dana dari masyarakat
Fungsi utama perbankan adalah melakukan penghimpunan dana dari
masyarakat. Dana yang dikumpulkan oleh bank pada dasarnya berasal dari
beberapa sumber, yaitu dari masyarakat yang mempunyai kelebihan pendapat
dalam bentuk : simpanan giro, simpanan deposito, tabungan, dana yang mengendap sebagai akibat pembukaan L/C, dana jaminan garansi bank,
pengiriman uang nasabah yang belum diambil dari lembaga-lembaga
penanaman modal yang mempunyai kelebihan dana sementara.
b. Memberikan kredit
Selain menghimpun dana dari masyarakat bank mempunyai fungsi
memberikan atau menyalurkan kredit (pinjaman) kepada masyarakat. Dengan
dana yang berhasil dihimpun dari masyarakat, maka selanjutnya bank
menyalurkan kembali dana tersebut ke masyarakat dalam bentuk kredit.
Pemberian kredit oleh bank dapat berupa kredit jangka pendek yang
memberikan pengaruh langsung terhadap pasar uang, atau kredit jangka
menengah dan panjang yang mempunyai pengaruh langsung terhadap pasar
modal dalam arti luas.
Pemberian kredit dilihat dari sudut bahasanya berarti kepercayaan, dalam
arti bahwa apabila seseorang atau badan usaha mendapatkan kredit dari Bank
maka orang atau badan hukum tersebut mendapat kepercayaan dari bank. dalam
hal pemberian kredit adanya persyaratan penyertaan barang jaminan oleh debitur,
yang pelaksanaan dilakukan pada saat pengikatan jaminan yaitu pada saat akad
kredit. Bank umumnya menerima barang jaminan berupa : hak-hak atas tanah,
rumah/bangunan, deposito, emas, kendaraan, piutang dagang, mesin-mesin
pabrik, bahan baku, stok barang dagangan, saham dan masih banyak lagi. Hak
atas tanah merupakan jaminan yang lebih diminati oleh bank, karena hak atas
tanah dapat memberikan kepastian dan perlindungan bagi kreditur karena adanya ketentuan atau dasar hukum yang lebih jelas dan pasti serta nilai ekonomis selalu
meningkat terus.
Tanah sebagai agunan kredit sangat diminati oleh bank, tentunya
mempunyai tujuan yaitu untuk menjamin pelunasan kredit melalui penjualan
agunan secara umum yang dikenal dengan lelang, ataupun dengan cara lain yang
dapat dimungkinkan yaitu secara dibawah tangan dalam hal debitur wanprestasi.
Namun upaya tersebut adalah upaya terakhir sebelumnya telah dilakukan dengan
melalui cara pendekatan kekeluargaan, ataupun peringatan sebelumnya. Sehingga
didapatkan suatu lembaga pengikatan jaminan yang memberikan kepastian dan
perlindungan hukum bagi semua pihak yang terkait.
Hukum Jaminan secara umum yang berlaku di Indonesia, dapat membagi
jaminan atas 2 (dua), yaitu Jaminan Kebendaan dan Jaminan Perorangan.
Jaminan kebendaan adalah hak dari kreditur mendapatkan prioritas untuk
memperoleh pelunasan piutangnya didahulukan dari kreditur yang lain.
Sedangkan Jaminan perorangan adalah jaminan perorangan secara pribadi atas
utang tertentu dari seorang debitur. Khusus mengenai jaminan berupa tanah
akhirnya setelah melalui perjalanan yang cukup panjang, lahir juga Undang-
Undang sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 51 UUPA yaitu Undang–Undang
Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta Benda –
benda yang berkaitan dengan Tanah (yang selanjutnya disebut UUHT).
Benda-benda yang dapat dijadikan jaminan tentunya adalah benda-benda
yang memiliki nilai ekonomis, baik benda tak bergerak yang dapat menjamin pelunasan utang secara utuh. Salah satu benda jaminan tersebut adalah berupa
tanah melalui haknya.Tanah merupakan barang jaminan untuk pembayaran yang
paling disukai oleh lembaga keuangan yang memberikan fasilitas kredit, sebab
tanah pada umumnya mudah dijual, harganya terus meningkat, mempunyai tanda
bukti, sulit digelapkann dan dapat dibebani Hak Tanggungan yang memberikan
hak istimewa pada kreditur. Namun tidak semua Hak Atas Tanah yang akan
diserahkan sebagai jaminan memiliki dokumen kepemilikan yang sempurna atau
yang sudah bersertipikat atas nama debitur sendiri atau atas nama orang lain
sebagai peminjam. Bukti kepemilikan yang belum sempurna dapat berupa pipil,
Grik, Petuk D selain itu sering pula terjadi hak-hak atas tanah yang akan
diserahkan debitur masih berupa akta jual-beli yang artinya Hak Atas Tanah yang
bersangkutan sudah terdaftar di Kantor Badan Pertanahan Nasional (selanjutnya
disingkat BPN) namun belum di balik nama atas nama Debitur tersebut.
Bank (kreditur) terlebih dahulu melakukan penelitian dan apabila
dianggap cukup sesuai standar kelayakan pemberian kredit dengan kriteria bank,
kemudian pihak bank dan pemilik tanah datang ke Kantor Notaris/Pejabat
Pembuat Akta Tanah (selanjutnya disebut PPAT) yang wewenangnya meliputi
daerah dimana tanah tersebut terletak, untuk membuat Akta Pemberian Hak
Tanggungan (selanjutnya disebut APHT). Pemberian Hak Tanggungan itu
dilakukan dengan pembuatan APHT oleh PPAT sesuai dengan peraturan
perundang-undangan yang berlaku. Kemudian Akta Pemberian Hak Tanggungan
tersebut ditandatangani oleh pemilik tanah selaku pemberi hak tanggungan, pemegang Hak Tanggungan yaitu pihak bank, dua orang saksi, dan PPAT sendiri.
Selanjutnya APHT ini wajib didaftarkan pada kantor pertanahan yang wilayahnya
meliputi daerah tempat dimana tanah yang dibebani Hak Tanggungan itu terletak
disertai sertipikat hak atas tanah yang bersangkutan.
Pasal 6 dan Pasal 7 UUHT memberikan kepastian hukum kepada
kreditur sebagai pemegang Hak Tanggungan. Pasal 6 UUHT menyatakan bahwa
“Apabila debitur cidera janji, pemegang Hak Tanggungan pertama mempunyai
hak untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui
pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan
tersebut. Kemudian Pasal 7 UUHT menyatakan bahwa “Hak Tanggungan tepat
mengikuti obyeknya dalam tangan siapapun obyek tersebut berada”.
Substansi dari Pasal 6 UUHT menunjukkan hak yang dipunyai pemegang
Hak Tanggungan untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri
apabila debitur cidera janji. Kemudian Pasal 7 UUHT menunjukkan jaminan
kepentingan pemegang Hak Tanggungan, walaupun objek Hak Tanggungan sudah
berpindah tangan menjadi milik pihak lain, kreditur masih tetap dapat
menggunakan haknya untuk mengeksekusi.
Sertipikat Hak Tanggungan mempunyai kekuatan eksekutorial yang sama
dengan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dan
berlaku sebagai pengganti Groose Acte Hypotheek sepanjang mengenai hak atas
tanah. Irah-irah yang dicantumkan pada sertipikat Hak Tanggungan dimaksudkan
untuk menegaskan adanya kekuatan eksekutorial pada sertipikat Hak
Tanggungan. Sehingga apabila debitur cidera janji, siap untuk dieksekusi seperti halnya suatu putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap,
melalui tata cara dan dengan menggunakan lembaga parate executie sesuai
dengan Pasal 14 ayat (3) UUHT.
Hak Tanggungan memang dirancang sebagai hak jaminan yang kuat,
dengan ciri khas eksekusi mudah dan pasti, akan tetapi dalam praktiknya banyak
menimbulkan kendala-kendala. Seperti terjadi dalam hal nasabah bank (debitur)
wanprestasi, dan tanah yang dijadikan jaminan oleh nasabah bank (debitur)
tersebut telah dibangun rumah, kemudian dijual kepada pihak lain (pembeli tanah
dan rumah) yang hasil penjualannya tidak diberikan kepada bank sebagai
kewajiban pembayaran kredit debitur. Jadi dapatlah dikatakan bahwa debitur telah
cidera janji sehingga Bank berhak untuk sekaligus menagih pelunasan atas seluruh
sisa hutang debitur serta untuk setiap saat melaksanakan hak eksekusi atas tanah
dan rumah yang digunakan sebagai jaminan. Pihak bank (kreditur) kesulitan
dalam mengeksekusi jaminan yang telah ditempati oleh pihak lain selaku pembeli
tanah serta rumah yang tetap ingin mempertahankan tanah dan rumah yang telah
dibelinya.
Jaminan yang masih berupa akta jual beli atau belum di balik nama atas
nama debitur saat ini masih bisa diterima sebagai jaminan kredit karena proses
balik nama masih bisa dimungkinkan diselesaikan dengan proses yang tidak
terlalu lama namun dalam menerima jaminan ini bank sebagai pihak kreditur
harus mempertimbangkan matang-matang dan melakukan analisa yang baik
terhadap pihak debitur dan aspek-aspek lainnya karena bank akan memikul resiko yang cukup besar dimana pembebanan Hak Tanggungan atas jaminan tersebut
baru dapat dilakukan setelah proses balik nama selesai dilakukan oleh BPN.
Dalam prakteknya pihak BPN rata-rata tidak mampu menyelesaikan balik nama
satu sertipikat dalam jangka waktu yang ditetapkan oleh UUHT pada pasal 15
ayat (3). Sehingga dengan demikian pihak notaris/PPAT biasanya membuat
pembaharuan Surat Kuasa Membebankan Hak Tanggungan (selanjutnya disebut
SKMHT) apabila jangka waktu tersebut telah habis dan begitu seterusnya. Maka
para pihak harus kembali datang kehadapan notaris/PPAT untuk membuatkan
SKHMT yang baru.
Dalam pembuatan SKMHT yang objeknya sedang dalam proses balik
nama belum terlahirnya tujuan hukum dimana kepastian hukum mengenai
sertipikat atas Hak Milik atas tersebut sedang dalam proses pengerjaan BPN yang
akan memakan waktu yang cukup lama, sedangkan keadilan hukum mengenai
SKMHT ini sebenarnya tidak memberikan rasa keadilan bagi pihak debitur
dimana debitur telah menandatangani perjanjian baku yang telah dibuatkan oleh
Pihak Bank. Mengenai kemanfataan hukum dimana pembebanan sertipikat yang
sedang dalam proses balik nama dapat saja dibuatkan SKMHT oleh pihak
Notaris/PPAT namun hal akan memakan waktu yang cukup lama karena
Notaris/PPAT akan mengerjakan proses balik nama terlebih dahulu setelah hal
tersebut selesai barulah sertipikat tersebut dapat dibebankan Hak Tanggungan,
sesuai dengan peraturan yang berlaku.
Ketentuan Pasal 15 ayat (3) UUHT menyebutkan bahwa “Surat Kuasa
Membebankan Hak Tanggungan mengenai hak atas tanah yang sudah terdaftar wajib diikuti dengan pembuatan Akta Pemberian Hak Tanggungan selambatlambatnya
1 (satu) bulan sesudah diberikan”. Apabila dalam jangka waktu
tersebut sertipikat belum juga selesai maka SKMHT tersebut akan menjadi gugur
dan tidak dapat dipergunakan untuk pembuatan APHT atas objek jaminan
tersebut. Namun biasanya SKMHT yang sudah habis jangka waktunya akan
diperbaharui lagi dengan dibuatkan SKMHT yang baru di hadapan notaris. Dalam
prakteknya pihak debitur akan menandatangani SKMT dalam beberapa rangkap,
itu dilakukan agar pihak bank dan Notaris/PPAT tidak perlu mendatangkan
debitur. Hal tersebut seharusnya tidak boleh dilakukan apabila dikemudian hari
hal tersebut dipertanyakan maka tidak dapat dipertanggungjawabkan. Dalam
UUHT tidak disebutkan berapa kali SKMHT yang dapat diperbaharui oleh
Notaris/PPAT apabila SKMHT yang pertama telah jatuh tempo. Sehingga dalam
UUHT terjadi kekaburan norma mengenai berapa kali SKMHT yang dapat
diperbaharui oleh Notaris/PPAT.
Melihat permasalahan-permasalahan tersebut maka penulis terdorong
untuk mengangkat masalah ini ke dalam Penelitian Hukum yang berjudul
“PEMBEBANAN HAK MILIK ATAS TANAH SEBAGAI OBJEK HAK
TANGGUNGAN YANG SEDANG DALAM PROSES BALIK NAMA”. Melalui
penelitian ini diharapkan dapat diketahui pengaturan mengenai Hak Milik Atas
Tanah yang dijadikan objek hak tanggungan, serta akibat hukum bagi penjual
yang tanahnya dijadikan objek hak tanggungan oleh pembeli yang belum dibalik
nama ke nama pembeli.

Setelah ditelusuri judul-judul tesis yang ada di Indonesia melalui
penelusuran dengan media internet, ditemukan judul tesis yang menyangkut
pembebanan hak milik atas tanah dan objek hak tanggungan. Penelitian ini
merupakan penelitian yang masih original atau asli karena belum ada penelitian
secara khusus menulis tesis dengan judul ini meskipun demikian ada sejumlah
tulisan yang mirip tetapi tidak sama secara substansial. Adapun judul beserta
rumusan masalah penelitian lain yang tidak sama dengan penelitian ini adalah:
1. Tesis yang berjudul “Kendala-Kendala Pembebanan Hak Tanggungan
Bagi Tanah Yang Belum Bersertipikat” oleh Ni Luh Gede Purnamawati,
mahasiswa S2 Program Studi Magister Kenotariatan Universistas Udayana
Denpasar Tahun 2012. Dengan permasalahnya: kapankah terjadinya peristiwa
hukum pembebanan hak tanggungan dari debitur ke kreditur terhadap tanah yang
masih dalam proses pensertipikatan dan apakah kendala-kendala pembebanan hak
tanggungan atas tanah yang dalam proses pensertipikatan. Dalam tesis yang di
bahas berikut ini lebih menekankan pada pembebanan peralihan hak milik atas
tanah yang dijadikan objek hak tanggungan yang sedang dalam proses balik nama.
2. Tesis yang berjudul “Efektivitas Pemberian Hak Tanggungan Terhadap
Hak Atas Tanah Berasal Dari Konversi Hak Lama Yang Belum Terdaftar Dalam
Praktek Perbankan Di Kota Denpasar” oleh I Putu Darma Aditya Westa,
mahasiswa S2 Program Studi Magister Kenotariatan Universistas Udayana
Denpasar Tahun 2013. Dengan permasalahnya: bagaimana efektivitas
pelaksanaan pemberian hak tanggungan terhadap hak atas tanah berasal dari
konversi hak lama yang belum terdaftar dalam praktek perbankan di kota Denpasar dan apakah faktor-faktor yang mempengaruhi efektivitas pemberian hak
tanggungan terhadap hak atas tanah berasal dari konversi hak lama yang belum
terdaftar dalam praktek perbankan di Kota Denpasar. Dalam tesis yang di bahas
berikut ini lebih menekankan pada pembebanan hak milik atas tanah yang
dijadikan objek hak tanggungan yang sedang dalam proses balik nama.
3. Tesis yang berjudul “Proses Pembebanan Hak Tanggungan Terhadap
Tanah Yang Belum Bersertipikat (Studi di PT Bank Rakyat Indonesia Tbk Unit
Bekasi Kota)” oleh Nur HAyatun Nufus, mahasiswa S2 Program Studi Magister
Kenotariatan Universistas Diponegoro Semarang Tahun 2010. Dengan
permasalahnya: bagaimana pelaksanaan pembebanan hak tanggungan terhadap
tanah yang belum bersertipikat dan bagaimana penyelesaiannya apabila pemberi
Hak Tanggungan atas tanah yang belum bersertipikat tersebut meninggal dunia
dan memiliki ahli waris, sementara piutang kredtur tidak terbayar. Dalam tesis
yang di bahas berikut ini lebih menekankan pada pembebanan peralihan hak milik
atas tanah yang dijadikan objek hak tanggungan yang sedang dalam proses balik
nama.
4. Tesis yang berjudul “Penetapan Pengadilan Dalam Proses Pelaksanaan
Jual Beli Hak Milik Atas Tanah Warisan (Studi Kasus Penetapan Nomor
729/PDT.P/2003/PN.SBY Oleh Pengadilan Negeri Surabaya)” oleh Petrus Dibyo
Yuwono, mahasiswa S2 Program Studi Magister Kenotariatan Universistas
Diponegoro Tahun 2009. Dengan permasalahnya: bagaimanakah cara
penyelesaian secara yuridis mengenai ketidakhadiran seseorang dari salah satu
pihak (penjual) sebelum proses pelaksanaan jualbeli hak milik atas tanah warisan dilakukan dan bagaimanakah proses pelaksanaan jual beli hak milik atas tanah
warisandengan berdasarkan Penetapan Nomor: 729/Pdt.P/2003/PN.Sby oleh
Pengadilan Negeri Surabaya. Dalam tesis yang di bahas berikut ini lebih
menekankan pada pembebanan hak milik atas tanah yang dijadikan objek hak
tanggungan yang sedang dalam proses balik nama.
1.2 Rumusan Masalah
Dari latar belakang tersebut dapat diambil beberapa rumusan masalah
yang akan dibahas lebih lanjut. Adapun rumusan masalah tersebut adalah sebagai
berikut:
1. Bagaimanakah pengaturan peralihan hak milik atas tanah sebagai objek hak
tanggungan yang sedang dalam proses balik nama?
2. Bagaimanakah kedudukan pihak kreditur terhadap objek hak tangungan yang
sertipikatnya sedang proses balik nama?
1.3 Tujuan Penelitian
Agar penulisan karya ilmiah ini memiliki maksud yang jelas, maka harus
memiliki suatu tujuan guna mencapai target yang dikehendaki. Adapun tujuan
penelitian ini dikualifikasikan atas tujuan yang bersifat umum dan tujuan yang
bersifat khusus, lebih lanjut dijelaskan sebagai berikut:
1.3.1 Tujuan Umum
Adapun tujuan penelitian ini adalah untuk melatih diri dalam menyampaikan
pikiran secara tertulis,melaksanakan Tri Dharma Perguruan Tinggi, khususnya
pada bidang penelitian yang dilakukan oleh mahasiswa mengenai suatu
permasalahan hukum, sebagaimana yang dibahas dalam penelitian ini terkait

dengan pembebanan hak milik atas tanah yang dijadikan objek hak tanggungan
yang sedang dalam proses balik nama. Selain itu penelitian ini juga bertujuan
untuk mengembangkan ilmu pengetahuan Hukum, khususnya bidang hukum
Kenotariatan, sebagai media untuk mengemukakan pendapat secara tertulis, kritis
dan sistematis serta objektif, serta sebagai pemenuhan syarat untuk menyelesaikan
jenjang strata dua (2) di Magister Kenotariatan Universitas Udayana.
1.3.2 Tujuan Khusus
Penelitian ini bertujuan khusus, untuk mengkaji dan menganalisis lebih
dalam mengenai pengaturan peralihan hak milik atas tanah yang dijadikan
objek hak tanggungan yang sedang proses balik nama. Selain itu bertujuan pula,
untuk mengkaji dan menganalisis mengenai kedudukan kreditur terhadap objek
hak tangungan yang sertipikatnya sedang proses balik nama.
1.4 Manfaat Penelitian
Setiap penelitian yang dilakukan pasti diharapkan agar dapat memberikan
manfaat baik secara teoritis maupun praktis bagi pengembangan ilmu
pengetahuan.
1.4.1 Manfaat Teoritis
Secara teoritis, hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah khazanah
pengetahuan di bidang Ilmu Hukum khususnya bidang Hukum Kenotariatan,
memberikan sumbangan yang berarti dalam bentuk kajian kritis, asas-asas, teoriteori
serta kajian teoritis tentang pembebanan hak milik atas tanah yang sedang
dalam proses balik nama. Hal ini secara keilmuan diharapkan dapat membantu
pengembangan teori-teori yang terkait.
1.4.2 Manfaat Praktis
Secara praktis, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat
kepada para pihak yang terkait dengan penulisan dan pembahasan tesis ini. Para
pihak yang dimaksud adalah:
1. Bagi penulis sendiri, disamping untuk penyelesaian studi pada program
Magister Kenotariatan, juga untuk menambah wawasan di bidang Hukum
Kenotariatan mengenai pengaturan peralihan hak milik atas tanah yang
sertipikatnya sedang proses balik nama dijadikan objek hak tanggungan serta
kedudukan kreditur terhadap objek hak tanggungan yang sertifikatnya sedang
dalam proses balik nama.
2. Bagi Perbankan, hasil penelitian ini diharapkan manambah pemahaman
mengenai pembebanan hak tanggungan yang objeknya sedang dalam proses
balik nama agar lebih cermat dan berhati-hati.
3. Bagi pembuat kebijakan, maka diharapkan agar dapat membentuk ketentuan
yang dapat memberikan kejelasan mengenai pengaturan peralihan hak milik
atas tanah yang dijadikan objek hak tanggungan yang sedang dalam proses
balik nama.
