
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Laporan keuangan adalah gambaran kinerja dari suatu entitas, dan disiapkan
oleh manajemen dari suatu entitas kepada pihak internal dan eksternal, dalam
proses pembuatannya laporan keuangan harus dibuat dengan benar dan disajikan
dengan jujur kepada pengguna laporan keuangan. Tujuan laporan keuangan
adalah memberikan informasi mengenai posisi keuangan, kinerja keuangan, dan
arus kas entitas yang bermanfaat bagi sebagian besar kalangan pengguna laporan
keuangan dalam pembuatan keputusan ekonomi dengan demikian, laporan
keuangan harus disusun dengan menjujung tinggi prinsip integritas. Laporan
keuangan juga menunjukkan hasil pertanggungjawaban manajemen atas
penggunaan sumber daya yang dipercayakan kepada mereka (PSAK 1, 2013).
Hedriksen and Van Breda (2000) mengemukakan beberapa karakteristik
kualitatif dalam laporan keuangan yaitu cost and benefit, Relevance, Reliability,
Comparability, dan Materiality. Informasi akuntansi dikatakan relevan apabila
dapat mempengaruhi keputusan dengan menguatkan atau mengubah pengharapan
para pengambil keputusan, dan informasi tersebut adalah reliable apabila dapat
dipercaya dan menyebabkan pemakai bergantung pada informasi tersebut,
sedangkan dikatakan objective apabila informasi tersebut terbebas dari pengaruh
hal lain yang dapat mempengaruhi independensi informasi. Integritas laporan
keuangan dapat dicapai apabila laporan keuangan mampu memberikan informasi
yang memiliki karakteristik-karakteristik tersebut (Jamaan, 2008).
Mayangsari (2003) mendefinisikan integritas laporan keuangan sebagai
berikut: “Integritas laporan keuangan adalah sejauh mana laporan keuangan yang
disajikan menunjukkan informasi yang benar dan jujur. Ukuran integritas laporan
keuangan secara intuitif diukur dengan konservatisme. Konservatisme merupakan
prinsip akuntansi yang jika diterapkan akan menghasilkan angka-angka
pendapatan dan aset cenderung rendah, serta angka-angka biaya cenderung tinggi.
Konservatisme dalam suatu perusahaan diterapkan secara berbeda-beda
bergantung dengan karakteristik yang dimiliki oleh suatu perusahaan, dimana
salah satu faktor yang menentukan adalah komitmen manajemen dan pihak
internal perusahaan dalam memberkan informasi yang transparan, akurat, dan
tidak menyesatkan bagi investornya (Wardhani, 2008).
Dalam Standar Akuntansi Keuangan (SAK) disebutkan berbagai metode
dalam PSAK yang menerapkan prinsip konservatisme di antaranya adalah : PSAK
No. 14 mengenai persediaan yang terkait dengan pemilihan perhitungan biaya
persediaan, PSAK No. 16 mengenai aktiva tetap dan penyusutan , PSAK No. 19
mengenai aktiva tidak berwujud yang berkaitan dengan amortisasi dan PSAK No.
20 tentang biaya riset dan pengembangan.
Mayangsari (2003) menyatakan bahwa secara intuitif indeks conservatism
bisa bermanfaat karena dapat digunakan untuk memprediksi kondisi masa
mendatang yang sesuai dengan tujuan laporan keuangan. Dengan adanya indeks
konservatisme ini, bisa menjadi salah satu acuan faktor untuk mengurangi
manipulasi informasi laporan keuangan supaya bisa meningkatkan integritas
laporan keuangan.

Terungkapnya skandal salah satu BUMN Jasa Konstruksi yang diduga
melakukan rekayasa laporan keuangan patut dicermati secara mendalam. Di
tengah gencarnya pelaksanaan implementasi good corporate governance (GCG)
BUMN. Kasus tersebut yang disebut-sebut sebagai Enron-nya Indonesia
menunjukkan bahwa mengungkapkan kenyataan bahwa mekanisme corporate
governance yang baik belum benar – benar diterapkan. Terbongkarnya kasus ini
berawal saat pemeriksaan kembali neraca dalam rangka penerbitan saham
perdana, dimana ditemukan kelebihan pencatatan Rp 400 miliar. BUMN tersebut
diduga melakukan rekayasa keuangan sejak tahun buku 2004-2008 dengan
memasukkan proyeksi pendapatan proyek multitahun ke depan sebagai
pendapatan tahun tertentu. Kasus ini memberikan beberapa pelajaran berharga.
Pertama, implementasi GCG di Indonesia ternyata masih sekedar formalitas
belaka. Walaupun telah beberapa kali assessment (pemetaan) implementasi GCG,
namun tetap saja kasus ini tidak terlacak. Hal ini menunjukkan betapa canggih dan
cermatnya penutupan jejak dari kasus ini. Hasil assessment GCG yang dilakukan
Konsultan hanya digunakan sebagai penggugur terhadap kewajiban implementasi
GCG terlihat bahwa terjadi kerjasama sistemik melakukan rekayasa keuangan
yang dilakukan karena lemahnya fungsi internal control. Hal ini menunjukkan
bahwa pihak-pihak yang melakukan internal control mulai dari dewan komisaris
sampai dengan internal audit tidak melakukan fungsinya dengan baik. Hal ini
patut disayangkan mengingat GCG merupakan alat kontrol yang menciptakan
check and balances yang digunakan dalam pengawasan pengelolaan perusahaan.
Selain itu, potensi terjadinya kerjasama dengan auditor eksternal semakin
mencuatkan dugaan kasus ini sebagai kasus Enron-nya Indonesia. Hal ini dapat
menjadi pemicu perusahaan atau pihak manajemen untuk mengeluarkan
informasi-informasi yang memberi dampak positif terhadap harga saham dan
dapat mendorong perusahaan untuk cenderung melakukan manipulasi akuntansi
dengan menyajikan informasi tertentu guna menghindari terpuruknya harga
saham. Kasus manipulasi akuntansi ini melibatkan sejumlah perusahaan besar di
Amerika seperti Enron, Xerox, Tyco, Global Crossing, dan Worldcom maupun
beberapa perusahaan di Indonesia seperti Kimia Farma, Bank Lippo, Kimia
Farma, Great River Internasional, yang dahulunya mempunyai kualitas audit yang
tinggi (Susiana dan Herawaty, 2007). Fenomena ini menunjukkan terjadinya
skandal manipulasi keuangan merupakan kegagalan integritas laporan keuangan
untuk memenuhi kebutuhan informasi para pengguna laporan, manipulasi laporan
keuangan ini disebabkan karena keinginan perusahaan agar saham tetap diminati
oleh investor dan adanya penggelembungan keuntungan (overstate) maupun
pencatatan ganda atas penjualan. Kasus seperti ini melibatkan beberapa pihak
seperti CEO, Direksi, Manajemen dan KAP.
Ukuran KAP pada penelitian Susiana dan Arleen (2007) merupakan proksi
atas kualitas audit yang dijadikan sebagai variabel bebas. Susiana dan Arleen
(2007) mengemukakan bahwa kualitas audit yang di proksikan dengan ukuran
KAP dari tahun penelitian 2000-2003 tidak memiliki pengaruh yang signifikan
terhadap integritas laporan keuangan. Hasil penelitiannya sejalan dengan
penelitian Mayangsari (2003) yang menemukan tidak ada pengaruh antara kualitas
audit dengan integritas laporan keuangan
Lennox (1999) melihat adanya hubungan positif antara kualitas audit dan
ukuran KAP berdasarkan dua hal, yang pertama adalah alasan reputasi dan yang
kedua adalah alasan kekayaan (deep pocket) yang dimiliki oleh KAP besar.
Penelitian ini membuktikan kesesuaian dengan hipotesis reputasi yang
berargumen bahwa KAP besar mempunyai insentif yang lebih besar untuk
mengaudit lebih akurat karena mereka memiliki lebih banyak hubungan spesifik
dengan klien yang akan hilang jika mereka memberikan laporan yang tidak
akurat. Dengan adanya alasan-alasan tersebut maka KAP besar (big 4) lebih
dipercaya oleh masyarakat atau pengguna laporan keuangan dalam pelaksanaan
tugasnya. KAP 4 besar yang disebutkan adalah Price water house (PWC), Deloitte
Touche Tohmatsu, Klynveld Peat Marwick Goerdeler (KPMG) International, dan
Ernst and Young (EY). Ukuran KAP mempengaruhi perusahaan untuk melakukan
perpindahan auditor.
Integritas laporan keuangan juga dipengaruhi oleh audit tenure. Audit
tenure adalah lamanya jangka waktu pemberian jasa audit terhadap klien tertentu
oleh suatu Kantor Akuntan Publik (Shockley, 1981). Sinason, et al (2001)
menemukan panjang masa perikatan audit secara positif dipengaruhi oleh jenis
perusahaan audit. Dengan demikian, perusahaan-perusahaan audit yang besar
seperti Big 4 akan memiliki masa perikatan audit yang panjang dibandingkan
perusahaan audit yang kecil seperti non big 4.
Perbedaan panjang masa perikatan audit antara kedua jenis perusahaan audit
(Big 4 dan non Big 4) bisa mengganggu independensi auditor dalam jangka
panjang. Flint (1988) berpendapat bahwa independensi akan hilang jika auditor
terlibat dalam hubungan pribadi dengan klien, karena hal ini dapat mempengaruhi
sikap mental mereka dan opini mereka. Salah satu ancaman yang dapat
menghilangkan independensi auditor adalah masa perikatan audit yang panjang
(audit tenure).
Selama auditor melakukan tugasnya, auditor dihadapkan pada peraturan
BAPEPAM yang menjelaskan bahwa laporan keuangan selambat – lambatnya
dilaporkan kurang dari 90 hari atau tiga bulan sejak masa periode laporan
keuangan berakhir (Bapepam sejak 12 Desember 2012 sudah beralih namanya
menjadi Otoritas Jasa Keuangan (OJK) sebagai fungsi pengawasan pasar modal).
Fenomena yang terjadi adalah bahwa OJK masih saja menemukan
beberapa keterlambatan pelaporan keuangan yang dilakukan oleh beberapa
perusahaan – perusahaan publik. Tercatat sejak 2 Januari 2013 sampai 13 Agustus
2013, OJK telah menangani 30 kasus yang menimpa perusahaan publik atau
emiten di bursa saham. Kasus keterlambatan penyampaian laporan keuangan I
tahun 2012 sebesar 74 kasus keterlambatan laporan keuangan emiten dengan efek
saham. Sedangkan sepanjang 2011 total kasus keterlambatan tercatat sebanyak 54
kasus. Tahun 2013 OJK masih memproses pengenaan sanksi administratif berupa
denda sebanyak 528 keterlambatan penyampaian laporan dengan nilai total
sebesar Rp 6,10 miliar, berdasarkan jumlah tersebut, permohonan yang ditolak
oleh OJK adalah terkait dengan keterlambatan penyampaian Laporan Transaksi
Efek dan kesalahan pencatatan dalam laporan keuangan perseroan. Keterlambatan
penyampaian laporan keuangan berpengaruh terhadap Relevansi laporan
keuangan yang umumnya berkaitan dengan ketepatan waktu menjadi kendala
umum bagi perusahaan dan auditor. Ketepatan publikasi laporan keuangan dapat
mengalami keterlambatan yang diakibatkan oleh perusahaan terlambat
menerbitkan laporan keuangan dan lamanya auditor dalam menyelesaikan
pekerjaan auditnya (Hamzah, 2005).
Audit report lag merupakan kendala umum yang terjadi pada laporan
keuangan yang menyangkut relevansi laporan keuangan. Bamber et al (1993)
menyebutkan audit report lag merupakan obyek yang penting dalam proses audit
atas laporan keuangan sebagai salah satu output audit yang dapat diteliti secara
eksternal dalam melakukan penilaian atas efisiensi audit yang dilakukan (Lee et
al, 2009; Habib dan Bhuiyan, 2011).
Givoly dan Palmon (1982) menyatakan audit report lag memiliki
hubungan langsung dengan ketepatan waktu pengumuman informasi laba
perusahaan kepada investor dan penurunan efisiensi informasional pasar modal
(Lee et al, 2009). Berbagai penelitian mengenai audit report lag telah banyak
dilakukan, khususnya mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi audit report
lag, Penelitian-penelitian tersebut berasal dari dalam maupun luar negeri, di
Indonesia, penelitian mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi audit report
lag telah dilakukan. Diantaranya oleh Na’im (1999), Halim (2000), Saleh (2004),
Subekti dan Widiyanti (2004), Wirakusuma (2004), Ahmad, Alim, dan Subekti
(2005), Haron, Hartadi, dan Subroto (2006), Supriyati (2007), Rachmawati
(2008), dan Lianto dan Kusuma (2010).
Beberapa penelitian di atas merupakan penelitian terhadap perusahaan
perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) selain sektor keuangan.

Oleh karena itu, diperlukan adanya penelitian mengenai audit report lag pada
sektor keuangan, alasan pemilihan perusahaan pada sektor keuangan sebagai
fokus penelitian adalah penelitian terdahulu tentang faktor-faktor yang
mempengaruhi audit report lag di Indonesia yang dilakukan oleh Saleh (2004),
Rachmawati (2008), dan Hartanto (2010) secara spesifik menggunakan
perusahaan sektor manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI)
sebagai sampel. Penulis memilih perusahaan – perusahaan dalam sektor keuangan,
dimana pada sektor keuangan ini, objek penelitiannya merupakan populasi
terbesar didalam penyediaan sumber dana, dan dapat pula dijadikan alternatif
sebagai tempat berinvestasi bagi masyarakat untuk periode jangka pendek maupun
jangka panjang, perusahaan pada sektor keuangan dalam penelitian ini juga
dimaksudkan sebagai faktor pembeda serta sektor keuangan dipilih karena masih
terbatasnya penelitian dengan populasi perusahaan keuangan kebanyakan
penelitian sebelumnya mengenai integritas laporan keuangan masih terkonsentrasi
pada perusahaan yang bergerak disektor manufaktur.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah maka rumusan masalah dalam
penelitian ini dapat dijabarkan sebagai berikut :
1) Apakah terdapat pengaruh dari mekanisme corporate governance yang
diproksikan dengan kepemilikan institusional, kepemilikan manajemen,
komite audit, komisaris independen pada integritas laporan keuangan?
2) Apakah ukuran KAP berpengaruh pada integritas laporan keuangan?
3) Apakah Audit Tenure berpengaruh pada integritas laporan keuangan?
4) Apakah terdapat pengaruh dari Audit Report Lag pada integritas laporan
keuangan?
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk memperoleh :
1) Data empiris bahwa terdapat pengaruh positif dari mekanisme corporate
governance yang diproksikan dengan kepemilikan institusional,
kepemilikan manajemen, komite audit, komsisaris independen terhadap
integritas laporan keuangan.
2) Data empiris bahwa terdapat pegaruh negatif dari ukuran KAP pada
integritas laporan keuangan
3) Data empiris bahwa terdapat pengaruh positif Audit Tenure pada integritas
laporan keuangan.
4) Data empiris bahwa terdapat pengaruh positif dari audit report lag pada
integritas laporan keuangan.

1.4 Manfaat Penelitian
Dari hasil penelitian yang dilakukan diharapkan dapat memberikan manfaat
sebagai berikut:
1) Manfaat Teoritis
(1) Melalui penelitian ini, peneliti mencoba memberikan bukti empiris
dan sebagai suatu tinjauan yang dapat bermanfaat dalam rangka
menyediakan informasi yang berkualitas bagi para pemakai laporan
keuangan.
(2) Penelitian ini diharapkan dapat menambah literatur, referensi dan
sumbangan konseptual bagi peneliti sejenis maupun civitas akademika
lainnya yang ingin melakukan penelitian lebih lanjut mengenai
integritas laporan keuangan.
2) Manfaat Praktik
(1) Penelitian ini menjadi dukungan bagi auditor agar senantiasa
meningkatkan kualitas auditnya, dan mengetahui faktor – faktor yang
mempengaruhi integritas laporan keuangan. Juga bagi manajemen
perusahaan agar lebih memperhatikan penerapan dan pelaksanaan
corporate governance di lingkungan perusahaannya.
(2) Bagi perusahaan menjadi bahan kajian untuk mengetahui penilaian
integritas laporan keuangan yang disajikan dan dilaporkan di mata
pihak eksternal dan internal.