ABSTRAK
PELAKSANAAN JUAL BELI TANAH DRUWE PURA
(Studi Kasus di Desa Adat Kelan, Kelurahan Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung, Provinsi Bali.
Salah satu prinsip yang dianut dalam Undang-Undang Pokok Agraria adalah pengakuan terhadap hak-hak atas tanah dari kesatuan masyarakat hukum adat yang disebut dengan hak ulayat. Berkaitan dengan eksistensi hukum adat dan hak masyarakat adat atas tanah di wilayahnya (hak ulayat), secara tegas telah diatur dalam Pasal 3 dan Pasal 5 UUPA. Dengan adanya pengakuan terhadap hak atas tanah adat maka pemerintah memberlakukan Peraturan Pemerintah No. 38 Tahun 1963 tentang Penunjukan Badan-Badan Hukum Yang Dapat Mempunyai Hak Milik Atas Tanah. Kemudian dikeluarkannya Surat Keputusan Menteri Dalam Negeri No. SK 556/DJA/1986 tentang Penunjukan Pura Sebagai Badan Hukum Keagamaan yang Dapat Mempunyai Hak Milik Atas Tanah mempunyai implikasi bahwa Pura dapat mempunyai Hak Milik atas Tanah. Kemudian atas kepemilikan itu maka Pura sebagai subyek hukum dapat saja mengalihkannya kepada pihak lain melalui mekanisme jual beli.
Penelitian ini bersifat empiris dan mengacu pada pelaksanaan jual beli atas tanah druwe pura yang ada di Kabupaten Badung, proses, kendala serta akibat hukum yang ada. Data primer dari penelitian ini diperoleh melalui proses penelitian lapangan yaitu dengan cara melakukan wawancara langsung kepada responden dan informan yang berkompeten. Sedangkan data sekunder diperoleh melalui penelitian kepustakaan terhadap bahan hukum primer, sekuder, dan tersier sesuai permasalahan yang dibahas. Data yang telah terkumpul tersebut kemudian dianalisis secara kualitatif.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pelaksanaan jual beli atas tanah druwe pura dapat saja dilakukan jika seluruh pengempon telah menyatakan persetujuannya, akan tetapi sebagaimana salah satu sifat dari tanah adat bahwa hak atas tanah adat tidak dapat dipindahtangankan, sehingga terdapat kesenjangan terhadap hal tersebut dewasa ini. Namun ada beberapa faktor-faktor penguat yang dapat menjadi alasan kuat bahwa pemindahtanganan tersebut sah secara hukum. Dalam penelitian ini diuraikan proses dan faktor-faktor yang melatarbelakangi dilaksanakan jual beli atas tanah druwe pura. Syarat-syarat lain ditentukan secara formil sehingga sah dan dapat dilaksanakan secara hukum perjanjian normal yang berlaku di lingkungan Badan Pertanahan Nasional (BPN).
Kata Kunci : Tanah Adat, Jual Beli, Druwe Pura


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Tanah merupakan karunia yang diberikan Tuhan Yang Maha Esa kepada bangsa Indonesia untuk kesejahteraan rakyat Indonesia. Pengaturan tentang tanah yang berkaitan langsung dengan kesejahteraan bangsa Indonesia dipandang sangat penting dan strategis, sehingga perlu dirumuskan secara lebih komprehensif. Setelah Proklamasi Kemerdekaan Republik Indonesia tanggal 17 Agustus 1945, Indonesia memasuki babak baru sebagai bangsa yang merdeka dan berdaulat, karena itu Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) menganggap perlu membuat ketentuan konstitusional dalam sektor agraria, yaitu sebagaimana yang tertuang dalam Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar 1945 bahwa “Bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh Negara dan dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat”. Ketentuan tersebut kemudian dijabarkan dalam beberapa peraturan perundang-undangan sehingga dapat digunakan sebagai landasan hak penguasaan Negara atas tanah dan hak Negara untuk memanfaatkan sumber daya alam (tanah).
Pengaturan tentang bumi dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya (tanah) ada yang bersumber pada hukum adat dan ada yang bersumber dari hukum perdata barat. Hukum Agraria sebelumnya hampir seluruhnya terdiri atas peraturan perundang-undangan yang memberikan landasan hukum bagi pemerintah jajahan dalam melaksanakan politik agrarianya melalui Agrarische Wet 1870.
Sebelum tahun 1960, yakni sebelum berlakunya Undang-Undang No 5 tahun 1960, di Indonesia masih berlaku dua macam hukum yang menjadi dasar bagi hukum pertanahan yaitu hukum adat dan hukum barat. Akibat dari dualisme hukum tersebut adalah ada dua macam hak atas tanah yaitu tanah adat dan tanah barat. “Tanah adat” atau bisa disebut dengan tanah Indonesia adalah tanah-tanah dengan hak-hak Indonesia yang sepenuhnya tunduk pada hukum agraria adat, sepanjang tidak diadakan ketentuan yang khusus untuk hak-hak tertentu. Hampir semua tanah-tanah adat tidak terdaftar seperti tanah ulayat, tanah milik, tanah usaha, tanah bengkok, tanah gogol, dan lain-lainnya, sedangkan di lain pihak tanah-tanah barat atau tanah-tanah Eropa dapat dikatakan hampir semua terdaftar pada kantor pendaftaran tanah menurut overschrijvingssordonantie atau ordonansi balik nama (stb 1834, No 27). Tanah-tanah barat ini tunduk pada ketentuan-ketentuan hukum agraria barat, misalnya cara memperolehnya, peralihannya, lenyapnya, pembebanannya dengan hak-hak lain dan wewenang-wewenang serta kewajiban-kewajiban yang empunya hak itu.
Pada akhirnya, unifikasi hukum agraria tercapai dengan diundangkannya Undang-Undang No 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok Agraria yang lebih dikenal dengan Undang-Undang Pokok Agraria (disingkat UUPA). Arti kata unifikasi adalah memberlakukan satu macam hukum tertentu kepada semua rakyat di Negara tertentu. Jika suatu hukum dinyatakan berlaku secara unifikasi maka, di Negara itu hanya berlaku satu macam hukum tertentu, dan tidak berlaku bermacam-macam hukum.
Undang-undang Pokok Agraria ini ditetapkan pada tanggal 24 September 1960 oleh Presiden Republik Indonesia pada saat itu, Soekarno, dan diundangkan dalam Lembaran Negara RI No.104 Tahun 1960. Berlakunya UUPA membuat perubahan fundamental pada Hukum Agraria di Indonesia. Perubahan fundamental itu dikarenakan berubahnya struktur perangkat hukum, konsepsi yang mendasari dan isinya yang harus sesuai dengan kepentingan rakyat Indonesia serta memenuhi pula keperluannya menurut permintaan zaman. Sebelum UUPA berlaku, terdapat berbagai perangkat hukum agraria. Lahirnya UUPA mengakibatkan agraria kolonial dihapuskan secara total. Di samping itu UUPA bukan saja mengadakan perombakan secara struktural mengenai kedudukan hukum tanah di Indonesia, tetapi juga secara tidak langsung telah merombak sistem hukum adat.
Hapusnya hukum agraria kolonial menjadi tonggak sejarah baru dan suasana baru bagi rakyat Indonesia untuk dapat menikmati sepenuhnya bumi, air, ruang angkasa dan kekayaan alam Indonesia ini, terutama kaum tani yang selama ini menumpang di atas tanahnya sendiri. Dengan diundangkannya UUPA, maka politik hukum agraria yang berlaku selama masa penjajahan dinyatakan tidak berlaku lagi dan digantikan dengan politik hukum agraria nasional. Perombakan hukum agraria kolonial itu dimaksudkan untuk merubah hukum kolonial kepada hukum nasional sesuai dengan cita-cita nasional khususnya para petani. Selain itu, untuk menghilangkan dualisme hukum yang berlaku serta memberikan kepastian hukum atas hak-hak seseorang atas tanah. Dengan demikian pemanfaatan tanah seharusnya dipergunakan untuk meningkatkan kesejahteraan dan kemakmuran rakyat yang berkeadilan, karena kemerdekaan Indonesia adalah hasil dari perjuangan seluruh rakyat Indonesia, sama sekali tidak dibenarkan untuk dipergunakan semata-mata untuk kepentingan pribadi, apalagi untuk hal-hal yang dapat merugikan masyarakat.
Salah satu prinsip yang dianut dalam Undang-Undang Pokok Agraria adalah pengakuan terhadap hak-hak atas tanah dari kesatuan masyarakat hukum adat yang disebut dengan hak ulayat. Berkaitan dengan eksistensi hukum adat dan hak masyarakat adat atas tanah di wilayahnya (hak ulayat), secara tegas telah diatur dalam Pasal 3 dan Pasal 5 UUPA. Pasal 3 menyatakan bahwa “pelaksanaan hak ulayat dan hak-hak serupa itu dari masyarakat-masyarakat hukum adat sepanjang menurut kenyataannya masih ada harus sedemikian rupa sehingga sesuai dengan kepentingan nasional dan Negara yang berdasarkan atas persatuan bangsa serta tidak boleh bertentangan dengan undang-undang dan peraturan yang lebih tinggi”. Pasal 5 menyatakan bahwa “Hukum Agraria yang berlaku atas bumi, air dan ruang angkasa ialah hukum adat, sepanjang tidak bertentangan dengan kepentingan nasional dan Negara dengan tetap mengindahkan unsur-unsur yang bersandar pada hukum agama”. Menurut Pasal 5 tersebut, hukum adat dijadikan dasar oleh hukum agrarian nasional dengan beberapa syarat yaitu tidak bertentangan dengan kepentingan nasional dan Negara, sosialisme Indonesia, peraturan perundang-undangan dan dengan mengindahkan unsur-unsur yang bersandar pada hukum agama.
Undang-Undang Pokok Agraria sendiri tidak mendefinisikan apa yang dimaksud dengan hak ulayat. Dalam Pasal 3 UUPA memang terdapat istilah “hak ulayat dan hak-hak yang serupa dengan itu”. Dalam penjelasan Pasal 3 UUPA dijelaskan bahwa yang dimaksud dengan "hak ulayat dan hak-hak yang serupa itu" ialah apa yang di dalam perpustakaan hukum adat disebut "beschikkingsrecht". Bunyi selengkapnya Pasal 3 UUPA adalah sebagai berikut:
Dengan mengingat ketentuan-ketentuan dalam Pasal 1 dan 2 pelaksanaan hak ulayat dan hak-hak yang serupa itu dari masyarakat-masyarakat hukum adat, sepanjang menurut kenyataannya masih ada, harus sedemikian rupa sehingga sesuai dengan kepentingan nasional dan Negara, yang berdasarkan atas persatuan bangsa serta tidak boleh bertentangan dengan Undang-undang dan peraturan-peraturan lain yang lebih tinggi.
Istilah masyarakat hukum adat merupakan terjemahan dari istilah Belanda yakni rechtgemenschap. Berdasarkan ketentuan Pasal 1 ayat (3) Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional No 5 Tahun 1999 tentang Pedoman Penyelesaian Masalah Hak Ulayat Masyarakat Hukum Adat dapat diketahui bahwa masyarakat hukum adat adalah sekelompok orang yang terikat oleh tatanan hukum adatnya sebagai warga bersama suatu persekutuan hukum karena kesamaan tempat tinggal ataupun atas dasar keturunan. Undang-Undang Pokok Agraria menggunakan istilah Hak Ulayat (wilayah) untuk menunjukkan pada tanah yang merupakan wilayah lingkungan masyarakat hukum yang besangkutan. Itu artinya UUPA mengakui keberadaan masyarakat adat dan hak ulayat.
Masyarakat adat di masing-masing daerah memiliki nama yang berbeda-beda, masyarakat adat di Bali disebut desa pakraman (dulu disebut: desa adat). Dalam Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 3 Tahun 2001 tentang Desa Pakraman disebutkan pengertian Desa Pakraman ialah kesatuan masyarakat hukum adat di Provinsi Bali yang mempunyai satu kesatuan tradisi dan tata krama pergaulan hidup masyarakat umat Hindu secara turun-temurun dalam ikatan Kahyangan Tiga atau Kahyangan Desa yang mempunyai wilayah tertentu dan harta kekayaan sendiri serta berhak mengurus rumah tangganya sendiri.
Menurut Ketut Wirta Griadhi, dikemukakan bahwa yang merupakan identitas desa adat di Bali adalah:
1. Adanya wilayah yang tertentu dengan batas-batas yang jelas dan mayoritas dari Krama Desa bertempat tinggal dalam wilayah tersebut
2. Adanya bangunan suci milik Desa baik dalam bentuk Kahyangan Tiga maupun Kahyangan Desa lainnya sebagai tempat pemujaan terhadap Sang Hyang Widi Wasa (Tuhan YME), sebagai penguasa alam semesta oleh Krama Desa.
Sebuah desa pakraman terdiri atas tiga unsur, yaitu unsur parahyangan (berupa pura atau tempat suci agama Hindu), unsur pawongan (warga desa yang beragama Hindu), dan unsur palemahan (wilayah desa yang berupa karang ayahan desa dan karang guna kaya). Masyarakat adat sebagai unsur pawongan mempunyai hak atas tanah di wilayahnya dan bisa menerapkan tanah tersebut baik ke luar maupun ke dalam. Atas dasar kekuatan berlakunya keluar, maka masyarakat mempunyai hak untuk menikmati tanah tersebut, serta menolak pihak luar untuk menikmati tanah tersebut. Atas dasar kekuatan berlakunya kedalam masyarakat berhak mengatur masing-masing anggotanya untuk melaksanakan hak sesuai dengan bagian-bagiannya masing-masing. Di samping daya laku hak ulayat yang ke luar dan ke dalam, hak ulayat juga memiliki ciri-ciri sebagai berikut:
a. Hanya persekutuan hukum itu sendiri beserta para warganya yang berhak dengan bebas mempergunakan tanah-tanah liar di wilayah kekuasaannya.
b. Orang luar hanya boleh mempergunakan tanah itu dengan izin penguasa persekutuan tersebut, tanpa izin itu dianggap melakukan pelanggaran.
c. Warga persekutuan hukum boleh mengambil manfaat dari wilayah hak ulayat dengan restriksi untuk keperluan somah, brayat atau keluarganya sendiri, jika dimanfaatkan untuk kepentingan orang lain ia dipandang sebagai orang asing, sehingga harus mendapatkan izin terlebih dahulu. Sedangkan orang asing hanya diperkenankan mengambil manfaat di wilayah hak ulayat dengan izin kepala persekutuan hukum disertai pembayaran upeti, mesi (recognitie, retributie), kepada persekutuan hukum.
d. Persekutuan hukum bertanggung jawab atas segala hal yang terjadi dalam wilayah terutama yang berupa tindakan melawan hukum, yang merupakan delik.
e. Hak ulayat tidak dapat dilepaskan, dipindah tangankan, diasingkan untuk selamanya.
f. Hak ulayat meliputi juga tanah yang sudah digarap, yang sudah diliputi oleh hak perorangan.
Dengan dikeluarkannya Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2001 tentang Desa Pakraman yang kemudian diperbaharui dengan Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2003 tentang Perubahan Atas Peraturan Daerah Propinsi Bali Nomor 3 Tahun 2001 Tentang Desa Pakraman. Kedudukan desa pakraman adalah daerah yang diakui dan dihormati. Kedudukan ini didapat karena desa pakraman mempunyai susunan asli dengan memandang asal-usul (berdasarkan hukum adat), hal ini berkaitan dengan penguasaan tanah-tanah yang ada di dalam wilayah desa pakraman tersebut yang disebut dengan tanah adat.
Ketentuan konversi dari UUPA dalam Pasal I ayat (1) Bagian Kedua UUPA mengatur tentang konversi hak atas tanah eigendom menjadi hak milik dan Pasal II ayat (1) yang mengatur mengenai tanah-tanah adat yang ada di Bali dapat dikonversi menjadi hak milik. Ketentuan ini menyebabkan tanah-tanah adat yang dikuasai oleh perorangan dan ada pula yang dikuasai oleh persekutuan (dalam hal ini oleh desa adat). Tanah-tanah adat di Bali dibagi menjadi tanah druwe desa, tanah laba pura, tanah pekarangan desa, dan tanah ayahan desa. Tanah druwe desa yakni tanah yang dikuasai oleh desa adat yang didapat dengan cara membeli ataupun dengan cara yang lainnya, tanah ini berupa tanah pertanian yang akan digarap oleh krama desa, tanah laba pura atau tanah pelaba pura adalah tanah milik desa yang digunakan untuk keperluan pura, tanah pekarangan desa adalah merupakan tanah yang dikuasai oleh desa yang diberikan kepada krama desa untuk membangun rumah, tanah ayahan desa adalah merupakan tanah yang dikuasai oleh desa yang diberikan kepada krama desa, dan dengan kewajiban timbal balik memberikan ayahan kepada desa pakraman, tanah-tanah tersebut diatur dengan awig-awig desa sehingga orang-orang yang menguasainya dibebani kewajiban-kewajiban (ayahan tertentu oleh desa).
Berdasarkan Pasal 19 UUPA, diadakan pendaftaran tanah di seluruh Indonesia oleh pemerintah untuk menjamin kepastian hukum. Adapun ketentuan- ketentuan atau peraturan-peraturan yang berhubungan dengan konversi tanah-tanah adat yakni pendaftaran tanah-tanah adat yang dikonversi diatur melalui Peraturan Menteri Agraria No. 2 Tahun 1960 tentang pelaksanaan beberapa ketentuan Undang-undang Pokok Agraria (ditambah dengan Peraturan Menteri Agaria No. 5 tahun 1960), Peraturan Menteri Pertanian dan Agraria No. 2 tahun 1962 tentang penegasan konversi dan pendaftaran bekas hak-hak Indonesia atas tanah (ditambah dengan Surat Keputusan Menteri Dalam Negeri No. SK/26/DDA/1970).
Mengacu pada Pasal 21 ayat (2) Undang-Undang No. 5 Tahun 1960 jo. Peraturan Pemerintah No. 38 Tahun 1963, maka dikeluarkan Surat Keputusan Menteri Dalam Negeri No SK. 556/DJA/1986 tentang Penunjukan Pura Sebagai Badan Hukum Keagamaan yang Dapat Mempunyai Hak Milik Atas Tanah. Dengan adanya Surat Keputusan Menteri Dalam Negeri No SK. 556/DJA/1986 tersebut maka pura akhirnya diakui sebagai salah satu badan keagamaan yang berhak mempunyai hak milik atas tanah.
Dalam hukum adat dikenal ada dua macam hak milik yaitu:
1. Hak milik terikat yaitu hak milik yang dibatasi oleh hak lain, misalnya milik komunal atas tanah dimana sebidang tanah menjadi milik bersama dari penduduk desa. Tanah milik bersama ini di Bali disebut Druwe desa, di Manado disebut Kintal Kalakeran, di Minangkabau disebut harta pusaka, di Jawa Barat disebut kasikepan, Anggota desa (persekutuan) yang ikut berhak atas tanah tersebut hanya mempunyai hak pakai atas tanah tersebut.
2. Hak milik bebas atau tidak terikat adalah hak milik dari perseorangan yang tidak ada campur tangan dari hak-hak desa. Misalnya sawah milik, sawah yasa, dan lain-lain.

Dalam Surat Keputusan Menteri Dalam Negeri No SK. 556/DJA/1986 pada bagian menimbang huruf c disebutkan bahwa tanah badan keagamaan yang dapat dimiliki hak milik terbatas pada tanah-tanah yang dipergunakan untuk keperluan yang langsung berhubungan dengan kegiatan keagamaaan. Menurut sifatnya tanah adat tidak dapat dilepaskan, dipindah tangankan serta diasingkan untuk selamanya, namun kenyataannya ditemukan kasus tanah milik pura yang diperjualbelikan, seperti yang terjadi di Desa Adat Kelan, Kelurahan Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung. Tanah milik pura Dalem Sakenan Kelan yang terletak di Banjar Gelogor Carik Desa Pemogan, Kota Denpasar telah dijual kepada pembeli, artinya hak kepemilikan dari tanah tersebut sudah beralih kepada pembeli untuk selamanya. Dengan demikian ada kesenjangan antara norma hukum adat dengan kenyataan yang terjadi di dalam masyarakat. Hal ini menimbulkan permasalahan yang penting untuk dikaji secara mendalam. Berdasarkan permasalahan tersebut di atas, menarik untuk diteliti dan diangkatsebagai karya ilmiah dalam bentuk tesis dengan judul “Pelaksanaan Jual Beli Tanah Druwe Pura (Studi Kasus di Desa Adat Kelan, Kelurahan Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung, Provinsi Bali)”.
Dalam penelitian ini, telah dibandingkan dengan beberapa tesis yang sebelumnya juga membahas tentang tanah laba pura. Adapun tesis yang mirip dengan penelitian ini yaitu:
1. Tesis dari I Gusti Agung Ngurah Putra Ambara, Program studi Magister Kenotariatan Universitas Diponegoro, Semarang, 2006, dengan judul
Eksistensi Tanah-tanah Milik Pura Desa Pakraman di Kota Denpasar, rumusan masalah yang terdapat dalam tesis ini yaitu:
a. Bagaimanakah eksistensi dari tanah-tanah milik pura di Desa Pakraman di Kota Denpasar pada saat ini?
b. Upaya-upaya apa yang dilakukan para pengurus dari desa pakraman untuk menjaga eksistensi tanah milik pura (tanah pelaba pura) ?
2. Tesis dari Ni Nyoman Ayuni, Program Magister Kenotariatan Program Pascasarjana Fakultas Hukum Universitas Udayana, Denpasar, 2008, dengan judul “Penyelesaian sengketa Laba Pura Desa Pakraman di Bali“. Adapun rumusan masalah yang terdapat dalam tesis ini yaitu:
a. Siapakah yang bertindak mewakili pura sebagai Badan Hukum keagamaan apabila terjadi sengketa yang menyangkut laba pura?
b. Proses penyelesaian sengketa yang berkaitan dengan laba pura?
3. Tesis dari Ayu Agung Susanti, Program Pascasarjana Fakultas Hukum Universitas Udayana, Denpasar, 2013, dengan judul “Kedudukan Desa Pakraman dalam Perjanjian Sewa-Menyewa Tanah Druwe Desa dalam Persepektif Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960, rumusan masalah yang terdapat dalam tesis ini yaitu:
a. Apakah Desa Pakraman dapat memenuhi unsur sebagai subyek hukum dalam perjanjian sewa-menyewa tanah druwe desa?
b. Bagaimanakah proses pelaksanaan perjanjian sewa-menyewa tanah druwe desa?

Berdasarkan penelusuran dari tesis dengan judul dan pokok permasalahan seperti yang dijelaskan tersebut di atas, menunjukkan bahwa penelitian dengan judul “Pelaksanaan Jual Beli Tanah Druwe Pura (Studi Kasus di Desa Adat Kelan, Kelurahan Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten Badung)” dan permasalahan yang hendak diteliti dalam penelitian ini belum ada yang membahasnya, sehingga tesis ini dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah keorisinalitas dan keasliannya.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian pada latar belakang penelitian di atas, maka permasalahan yang dapat dirinci sebagai berikut:
1. Apakah faktor-faktor yang melatarbelakangi terjadinya transaksi jual beli tanah druwe pura?
2. Bagaimanakah prosedur pelaksanaan transaksi jual beli tanah druwe pura?
1.3 Tujuan Penelitian
Dalam setiap penelitian ilmiah, tentunya ada tujuan yang ingin dicapai peneliti/penulis sehingga upaya untuk memberikan informasi publik itu tercapai secara baik. Adapun tujuan dari penulisan ini adalah antara lain dibagi menjadi dua (2) yaitu:
1. Tujuan Umum.
Secara umum penelitian ini mempunyai tujuan untuk memberikan sumbangsih pemikiran dalam rangka perkembangan hukum agraria di Indonesia.

Dalam hal ini yang menjadi obyek adalah pelaksanaan perjanjian jual-beli di atas tanah druwe pura.
2. Tujuan Khusus.
Dalam penelitian ini, selain untuk mencapai tujuan umum seperti yang telah disebutkan di atas, juga terdapat tujuan khusus. Adapun tujuan khusus yang ingin dicapai sesuai dengan permasalahan yang dibahas dalam penelitian ini yakni:
a. Untuk mengetahui dan menganalisis faktor-faktor yang melatarbelakangi terjadinya transaksi jual-beli tanah druwe pura.
b. Untuk mengetahui dan menganalisis tentang prosedur pelaksanaan perjanjian jual-beli tanah druwe pura.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi pengembangan ilmu pengetahuan pada umumnya, khususnya tentang tanah druwe pura. Adapun manfaat yang ingin dicapai dalam penelitian ini yakni :
1. Manfaat Teoritis.
Secara teoritis, hasil penelitian dapat memberikan sumbangan pemikiran bagi pengembangan ilmu hukum dalam kaitannya dengan tanah druwe pura yang berfungsi sosial dan ekonomis.
2. Manfaat Praktis.
Secara praktis penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi kepada para praktisi mengenai prosedur yang harus dilakukan dalam transaksi jual

beli dengan obyek tanah druwe pura, serta dapat menjadi masukan pada Pemerintah dalam hal ini pengambil kebijakan hukum di bidang pertanahan selanjutnya.
