ABSTRAK
Penelitian ini mengkaji “Pemahaman dan Kebertahanan Ekoleksikal Kelautan Guyub Tutur Bahasa Kei: Kajian Ekolinguistik”. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis dan menggambarkan tingkat pengetahuan leksikon kelautan pada kelompok pria dan wanita usia di atas 46 tahun, kelompok pria dan wanita usia 25--45 tahun, dan kelompok pria dan wanita usia 15--24 tahun di Ohoi Warbal. Pembangunan fisik di sekitar laut dan perubahan ekologi kelautan memengaruhi pengetahuan leksikon kelautan masyarakat Ohoi Warbal. Melalui pendekatan ekolinguistik, hal ini dapat dibedah sehingga akan terlihat kecenderungan yang terjadi. Data dalam penelitian ini diperoleh dengan metode observasi, wawancara, (pengamatan), dan dokumentasi dengan menerapkan teknik rekam.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini yakni metode deskriptif kualitatif, sedangkan data akan dianalisis menggunakan teori ekolinguistik dan teori semantik leksikal. Data dianalisis dengan mengikuti langkah-langkah sebagai berikut: Data yang telah terkumpul, dipisahkan per kelompok leksikon dan dijabarkan ke dalam unit-unit, dan membuat simpulan sehingga mudah dipahami. Metode formal dan informal digunakan untuk penyajian hasil analisis data dengan menggunakan teknik deduktif dan induktif.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa pola suku kata leksikon kelautan bahasa Kei, yaitu V, VK, KV, KVK, KKV dan satuan lingual leksikon kelautan bahasa Kei secara morfologi berupa kata, yang terbagi menjadi kata monomorfemis, bentuk ulang, dan kata majemuk. Berdasarkan tes kompetensi leksikal, sebagian besar penutur bahasa Kei, baik pria maupun wanita dari tiap-tiap kelompok usia di Ohoi Warbal masih mengenal serta sering mendengar dan menggunakan leksikon kelautan bahasa Kei. Tingkat pengetahuan kelompok pria dan wanita usia di atas 46 tahun lebih tinggi daripada kelompok pria dan wanita usia 25--45 tahun, serta kelompok pria dan wanita usia 15--24 tahun. Tingkat pengetahuan yang sangat rendah adalah kelompok pria dan wanita usia 15--24 tahun. Faktor-faktor penyebab menyusutnya leksikon kelautan bahasa Kei, yaitu (1) perubahan fisik laut, (2) pembangunan fisik di sekitar laut, dan (3) adanya alat dan bahan tangkap modern. Faktor-faktor penyebab bertahannya leksikon kelautan karena (1) sikap bangga dan setia berbahasa Kei, (2) tingginya interaksi masyarakat dengan entitas ekologi, (3) sumber mata pencaharian masyarakat, dan (4) penggunaan bahasa Kei yang aktif. Rata-rata pengetahuan leksikon kelautan informan adalah 72 orang (80 %). Dengan demikian, dapat dikatakan bahwa masyarakat Ohoi Warbal masih akrab dan menggunakan leksikon kelautan dalam keseharian.
Kata kunci : ekolinguistik, leksikon kelautan, tingkat pengetahuan

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kepulauan Kei (Nuhu Evav / Tanat Evav) adalah salah satu kepulauan yang ada di Kabupaten Maluku Tenggara, Provinsi Maluku dengan jumlah pulau 66 buah pulau kecil. Tiga belas pulau telah berpenghuni, sedangkan 53 buah pulau lainnya tidak berpenghuni. Kepulauan Kei terletak di bagian selatan Laut Arafura, di bagian barat Laut Banda dan Kepulauan Tanimbar, Papua bagian selatan dan wilayah Kota Tual di bagian utara Laut Banda dan bagian utara Kepulauan Tanimbar di bagian barat daya, serta Kepulauan Aru di bagian timur.
Ada tiga bahasa rumpun Austronesia yang dituturkan di Kepulauan Kei, yaitu bahasa Kei, bahasa Kur, dan bahasa Banda. Bahasa Kei (veveu Evav) adalah bahasa yang paling luas pemakaiannya, yakni di 207 desa di Kei Kecil, Kei Besar, dan pulau-pulau sekitarnya. Penduduk Pulau Kur dan Kamear menggunakan bahasa Kur (veveu Kuur) dalam percakapan sehari-hari, sedangkan bahasa Kei digunakan sebagai lingua franca. Bahasa Banda (veveu Wadan) digunakan di Desa Banda Eli (Wadan El) dan Banda-Elat (Wadan Elat) di bagian barat dan timur laut Pulau Kei Besar (Dinas Pariwisata dan Kebudayaan (DPK), 2007:25).
Bahasa Kei merupakan bagian yang tidak dapat dipisahkan dari kehidupan masyarakat Kei di Kabupaten MalukuTenggara karena bahasa Kei digunakan, baik dalam kehidupan sehari-hari maupun dalam upacara-upacara adat. Bahasa merupakan alat komunikasi sehingga seseorang dapat menyampaikan maksud
dan keinginan kepada orang lain. Lebih dari itu, bahasa mengandung visi budaya, yaitu merekam, memelihara, dan mewariskan konsep-konsep kolektif, nilai-nilai historis, religius, filosofi, sosiobudaya, dan ekologis masyarakat setempat. Seperti halnya makhluk hidup, bahasa juga hidup, berkembang, dan memungkinkan untuk mati. Berdasarkan hal itu, bahasa berkaitan sangat erat dengan lingkungannya. Bahasa tersebut dapat hilang atau musnah apabila ekologi yang menunjangnya musnah. Sebaliknya, apabila lingkungan (ekosistem) terjaga dengan baik, maka leksikon yang berhubungan dengan lingkungan tersebut akan terekam, terlihat, dan tergambar dengan jelas dalam bahasa. Artinya, harus ada keseimbangan antara lingkungan dan masyarakat yang ada di sekitarnya.
Penggunaan bahasa juga tergantung pada kekayaan leksikon yang sesuai dengan lingkungan. Jika lingkungan tersebut punah, penggunaan leksikon yang berhubungan dengan lingkungan itu akan turut punah. Oleh sebab itu, melalui kajian ekolinguistik, dapat dipahami secara mendalam hubungan antara bahasa dan lingkungan. Ekolinguistik merupakan ilmu bahasa interdisipliner, menyanding ekologi dan linguistik (Mbete, 2008:1).
Dalam lingkup kajian ekolinguistik dinyatakan bahwa bahasa merekam kondisi lingkungan ragawi dan sosial. Hal ini berhubungan dengan perangkat leksikon yang menunjukkan adanya hubungan simbolik verbal antara guyub tutur dan lingkungannya, flora dan fauna, termasuk anasir-anasir alamiah lainnya (Fill dan Muhlhauster, 2001:14). Keberagaman leksikon kekhasan daerah menandakan lingkungan ragawi yang terjaga kelestariannya. Seperti halnya bahasa daerah lain,
bahasa Kei memegang peranan penting dalam pergaulan sehari-hari sebagai alat komunikasi bagi masyarakat pemakainya. Selain itu, berdasarkan survei pustaka dan keterangan lain, penelitian tentang ekologi bahasa Kei yang berhubungan dengan kebertahanan leksikon bahasa Kei dalam lingkungan kelautan di Kepulauan Kei belum pernah dilakukan. Padahal, unsur leksikon merupakan salah satu aspek atau subsistem kebahasaan yang sangat penting untuk pembinaan dan pengembangan bahasa itu di samping aspek-aspek yang lain. Banyaknya jumlah penutur bahasa Kei tidak menjamin bahwa bahasa ini dapat bertahan dari ancaman kepunahan. Alasannya, untuk tetap bertahan hidup, sebagaimana dinyatakan oleh Saussure dan Barker dalam Mbete (2009:4,6) bahwa bahasa itu harus kokoh berada dalam kognisi penuturnya dan harus digunakan secara lebih sering dan mendalam dalam kehidupan sosial budaya masyarakatnya. Dengan demikian, perlu diadakan penelitian yang mendasar secara sungguh-sungguh supaya dapat menambah khazanah ilmu pengetahuan, khususnya dalam kajian ekolinguistik.
Kecilnya perhatian terhadap lingkungan merupakan salah satu penyebab ekosistem itu bertambah krisis dan pada akhirnya leksikon pada ekosistem itu pun menjadi punah. Lebih dari itu, ekosistem akan bertambah kritis sebagai akibat keserakahan pembangunan. Akibatnya, keanekaragaman hayati banyak yang hilang, pelbagai kerusakan terjadi, baik fisik, biologis, maupun sosiologis terhadap kelangsungan hidup manusia dan kebertahanan lingkungan (Al Gayoni, 2010:1). Hal ini akan mengakibatkan ketidakseimbangan ekosistem. Oleh sebab itu, kajian multidisipliner seperti sosiologi, antropologi, dan ilmu alam sangat besar berperan dan diperlukan untuk mengupas persoalan-persoalan yang ada.

Dalam hal ini, kajian ekolinguistik mencoba untuk menyertakan diri dalam pengkajian lingkungan dalam perspektif linguistik karena perubahan sosioekologis sangat besar memengaruhi penggunaan bahasa serta perubahan nilai budaya dalam sebuah masyarakat (Al Gayoni, 2010:1).
Pada kenyataannya, dalam kehidupan sehari-hari guyub tutur Kei tergambar bahwa penggunaan bahasa Kei oleh generasi muda agak berkurang. Hal ini terlihat jelas dengan jarang digunakannya leksikon bahasa Kei dibandingkan dengan bahasa Melayu Ambon. Hal ini dikhawatirkan akan mengikis, bahkan memunahkan leksikon-leksikon bahasa Kei, khususnya leksikon kelautan. Selain itu, dengan adanya perubahan budaya dari budaya tradisional ke budaya modern atau perubahan suatu kawasan dari kawasan pedesaan ke kawasan perkotaan menyebabkan hilangnya ikon leksikal. Demikian juga ada beberapa jenis ikan laut yang jarang ditemukan karena banyaknya pengeringan, pendangkalan laut, penggunaan bom ikan yang menyebabkan karang laut menjadi rusak dan tidak digunakannya alat-alat tangkap tradisional karena pengaruh alat tangkap modern.
Sejalan dengan perubahan alat-alat tangkap dan biota-biota laut yang berada pada suatu ekosisitem menyebabkan lahirnya kata-kata/istilah baru yang menggantikan, bahkan menggeser posisi kata/istilah lama sehingga keberlangsungan ini secara terus-menerus akan mengakibatkan kepunahan leksikon, khususnya leksikon bahasa Kei dalam lingkungan kelautan. Misalnya, jenis ikan yang dulunya hidup pada suatu ekosistem sulit ditemukan karena sudah berpindah ke ekosistem lain, bahkan menjadi punah, alat tangkap dan umpan yang digunakan juga tidak akan digunakan oleh generasi sekarang. Hal ini akan
menyebabkan hilangnya beberapa ikon leksikal (Adisaputra, 2010:11). Penyusutan atau kepunahan unsur alam dan unsur budaya akan berdampak pada hilangnya konsepsi penutur terhadap entitas itu. Sejalan dengan pendapat Adisaputra, Lauder (2006:6) menyebutkan bahwa punahnya sebuah bahasa daerah berarti turut terkuburnya semua nilai budaya yang tersimpan dalam bahasa itu, termasuk di dalamnya berbagai kearifan mengenai lingkungan.
Bahasa Kei merupakan salah satu bahasa daerah yang masih hidup dan masih dipakai oleh etnik Kei /Evav di Provinsi Maluku, terutama di Kabupaten Maluku Tenggara, yakni di Kei Kecil dan Kei Besar. Bahasa Kei perlu dipelihara dan dibina sehingga akan berfungsi sesuai dengan kedudukannya selaku bahasa daerah. Fungsi umum bahasa Kei ialah sebagai alat komunikasi dalam upacara adat, keluarga, dan masyarakat Kei untuk mengungkapkan pikiran, perasaan, dan kehendak. Selain itu, tentu juga berfungsi sebagai lambang identitas dan kebanggaan daerahnya.
Dalam perspektif ekolinguistik, bahasa dan komunitas penuturnya dipandang sebagai organisme yang hidup secara bersistem dalam suatu kehidupan bersama organisme-organisme lainnya (Mbete, 2009:2). Selanjutnya, Rahardjo (2004:159) mengatakan bahwa waktu dan usaha manusialah yang menentukan kelestarian sebuah bahasa daerah. Apa pun yang digunakan oleh generasi tua hanya semata-semata untuk mempertahankan bahasa daerahnya agar tetap lestari dari ancaman kepunahan. Dengan merujuk pada beberapa kerangka pandang yang diulas di atas sebagai latar pikir, bahasa yang diteliti dalam penelitian ini adalah bahasa Kei terkait dengan kebertahanan leksikon bahasa Kei
dalam lingkungan kelautan di Kepulauan Kei untuk memeroleh data dan deskripsi terhadap bahasa Kei.
1.2 Rumusan Masalah
Masalah dan batas-batas lingkup kajian setiap penelitian yang akan dikaji harus dinyatakan secara jelas agar dapat lebih mudah dipahami. Berdasarkan latar belakang di atas, masalah penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut.
1) Bagaimanakah satuan-satuan lingual ekoleksikal kelautan bahasa Kei?
2) Bagaimanakah pemahaman dan kebertahanan leksikon penutur bahasa Kei dalam lingkungan kelautan di Kepulauan Kei?
3) Faktor-faktor apa sajakah yang memengaruhi kebertahanan leksikon kelautan bahasa Kei?
1.3 Tujuan Penelitian
Menurut rumusan masalah di atas, penelitian ini dilakukan dengan dua tujuan utama, yaitu tujuan umum dan tujuan khusus. Kedua tujuan penelitian itu diuraikan sebagai berikut.
1.3.1 Tujuan Umum
Secara umum, penelitian ini bertujuan untuk menginventarisasikan leksikon-leksikon dalam lingkungan kelautan pada komunitas tutur bahasa Kei di Ohoi Warbal, Kecamatan Kei Kecil Barat, Kabupaten Maluku Tenggara sebagai dokumentasi kebahasaan dan pelestarian terhadap bahasa Kei. Temuan penting yang diupayakan untuk dicapai adalah pengadaan kamus kecil leksikon kelautan
agar generasi muda komunitas tutur bahasa Kei mengakrabi kembali bahasa, budaya, dan lingkungan tempat mereka hidup.
1.3.2 Tujuan Khusus
Secara khusus, penelitian ini bertujuan untuk menjawab permasalahan yang dikemukakan dalam rumusan masalah. Tujuan khusus tersebut diuraikan sebagai berikut.
1) Mendeskripsikan satuan-satuan lingual ekoleksikal kelautan bahasa Kei.
2) Mendeskripsikan tingkat pemahaman dan kebertahanan bahasa dan budaya Kei serta kelestarian lingkungan kelautan di Kepulauan Kei.
3) Menjelaskan faktor-faktor yang memengaruhi kebertahanan leksikon kelautan bahasa Kei.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini ada dua macam, yaitu manfaat
akademis dan manfaat praktis. Kedua manfaat itu diuraikan sebagai berikut.
1.4.1 Manfaat Teoretis
Secara teoretis, temuan dalam penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan bagi khazanah pengetahuan ilmu bahasa, khususnya dalam kajian ekolinguistik. Selanjutnya, temuan-temuan dalam penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat untuk mengembangkan dan memperkaya ilmu pengetahuan bahasa lokal serta mampu membedah fungsi ideologis, sosiologis, dan biologis tentang bahasa lokal, khususnya bahasa Kei.

1.4.2 Manfaat Praktis
Secara praktis, penelitian ini diharapkan bermanfaat untuk mendeskripsikan, mengidentifikasikan, dan mendokumentasikan leksikon-leksikon kelautan yang merekam dan menggambarkan hubungan penutur bahasa Kei dengan lingkungannya. Selanjutnya, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan pemahaman kepada masyarakat tentang pentingnya pelestarian lingkungan yang merupakan kekayaan alam, sosial, dan budaya sebagai ciri kekhasan yang terealisasikan melalui bahasa. Selain itu, dapat digunakan sebagai sumber informasi bagi para peneliti lain ataupun pengguna bahasa Kei khususnya tentang hubungan bahasa dengan ekologi.