ABSTRAK Pendidikan jenjang SMP di Kota Semarang belum merata. Terdapat sekolah yang kelebihan siswa, namun juga terdapat yang kekurangan siswa. Salah satu terjadinya kondisi ini adalah semakin meningkatnya persaingan jenjang SMP. SMPN 37 Semarang termasuk sekolahan yang memiliki jumlah penerimaan siswa terus meningkat selama kurun waktu tahun ajaran 2008/2009 sampai 2010/2011, meskipun kondisi pendidikan serta sarana prasarana tidak jauh berbeda dengan sekolah lain. Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan secara komprehensif mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi preferensi siswa dalam memilih SMPN 37 Semarang. Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif dengan pendekatan restropektif. Informan adalah siswa dan orangtua siswa SMPN 37 Semarang, kepala sekolah dan guru SMPN 37 Semarang, serta Seksi Seksi SMP serta Seksi Analisa dan Pengembangan Dinas Pendidikan Kota Semarang. Data diperoleh menggunakan wawancara, kemudian dianalisis menggunakan analisis kualitatif.
Hasil penelitian adalah faktor-faktor yang mempengaruhi preferensi siswa dalam memilih SMPN 37 Semarang terdiri dari: (1) Kultural: Pendidikan berpengaruh terhdap status sosial individu; (2) Politik: UU RI No. 20 Tahun 2003, PP RI No. 19 Tahun 2005, Permendiknas RI No. 22 Tahun 2006, Permendiknas RI No. 20 Tahun 2007, Permendiknas RI No. 19 Tahun 2007; (3) Ekonomi & teknologi: globalisasi dan perkembangan iptek; (4) Kompetitif sumber daya & prasana: kuantitas & kualitas tenaga pengajar, serta kuantitas & kualitas sarana prasarana pendidikan; (5) Produk: program pendidikan di SMPN 37 Semarang tidak jauh berbeda dengan pendidikan SMP lainnya, serta memiliki augmented product (seni batik sebagai ekstrakurikuler); (6) Lokasi: lokasi cukup strategi, hubungan antar individu cukup baik & akrab, serta suhu sekolah relatif panas sehingga mengurangi kenyamanan belajar; (7) Orang: kuantitas dan kualitas tenaga pengajar cukup memadai, cukup sesuai dengan peraturan yang berlaku; (8) Bukti fisik: ruang belajar, ruang belajar lainnya, ruang penunjang, ruang kepala sekolah/staf/guru, lapangan olahraga & upacara, serta perpustakan memiliki kondisi yang baik; (9) Proses: proses penerimaan siswa baru dan pelayanannya cukup baik, proses belajar mengajar relatif baik; (10) Faktor sosial: rekomendasi orang berpengaruh, bertemu dengan teman-teman lama; (11) Faktor personal: kebutuhan dan keinginan sekolah di SMPN 37 Semarang; (12) Faktor psikologi: merasa mampu bisa diterima. Proses pengambilan keputusan siswa dalam memilih SMPN 37 Semarang sebagai sekolah terdiri dari empat tahap, yaitu (1) Menganalisis kebutuhan dan keinginan: para siswa tersebut menilai bahwa sekolah di SMP merupakan suatu kebutuhan untuk melanjutkan jenjang pendidikan ke tingkat yang lebih tinggi selepas pendidikan SD. Namun seiring dengan itu, sekolah di SMPN 37 Semarang menjadi suatu keinginan; (2) Pencarian informasi dan penelitian sumber-sumber: para siswa tersebut mencari informasi-informasi untuk mengetahui lebih banyak tentang SMPN 37 Semarang; (3) Penilaian dan seleksi terhadap alternatif sekolah: calon siswa juga mencari informasi mengenai sekolah lain yang dianggap “setara”. Setelah itu calon siswa mulai melakukan perbandingan antar sekolah yang “diminati”; dan (4) Keputusan memilih SMPN 37 Semarang sebagai sekolah: keputusan ini diambil karena berdasarkan pertimbangan-pertimbangan yang sudah dilakukan, SMPN 37 dianggap yang paling sesuai dengan sumber daya yang dimiliki, sehingga realistis untuk dicapai Kata kunci: Faktor preferensi, keputusan memilih sekolah, siswa


BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Pelayanan pendidikan yang diberikan kepada masyarakat dalam sejarah perjalanan bangsa selama ini belum sepenuhnya dapat memenuhi harapan. Dunia pendidikan masih menghadapi tantangan-tantangan yang cukup mendasar yaitu masalah perluasan dan pemerataan, masalah mutu, relevansi dan daya saing pendidikan serta masalah penguatan tata kelola, akuntabilitas dan pencitraan publik. Strategi baru dalam memperbaiki dan meningkatkan kualitas bangsa melalui pendidikan yang berkualitas perlu diupayakan sehingga menghasilkan manusia-manusia yang unggul, cerdas, dan kompetitif. Strategi tersebut terkait dengan tiga pilar utama dalam pembangunan pendidikan nasional yaitu: peningkatan pemerataan dan akses pendidikan, peningkatan mutu, relevansi dan daya saing serta manejemen bersih dan transparan sehingga masyarakat memiliki citra yang baik (good governance). Ketiga pilar tersebut mendasari terciptanya visi pendidikan nasional yaitu membangun insan Indonesia yang cerdas dan kompetitif. Yang dimaksud dengan insan Indonesia cerdas adalah insan yang cerdas secara komprehensif, yang meliputi cerdas spiritual, cerdas emosional, cerdas sosial, cerdas intelektual, dan cerdas kinestetis (Renstra Depdiknas Tahun 2005-2010).

Berlakunya UU No 22. Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah yang direvisi dengan UU No. 32 Tahun 2004 tentang Pemerintah Daerah menyebabkan masing-masing daerah dapat melakukan perluasan pendidikan yang meliputi peningkatan baik kualitas maupun kuantitas. Kondisi demikian semakin meningkatkan persaingan dalam dunia pendidikan. Berkaitan dengan persaingan dalam dunia pendidikan, administrator pendidikan perlu memahami pemasaran pendidikan sebagai salah satu upaya untuk menciptakan strategi mempertahankan dan meningkatkan pertumbuhan lembaga pendidikan. Penciptaan strategi pemasaran pendidikan yang tepat ini diharapkan volume pendaftaran siswa di sekolah tidak menurun, tetapi terus meningkat. Salah satu jenjang pendidikan yang mengalami persaingan ketat adalah Sekolah Menengah Pertama (SMP). Menurut Dinas Pendidikan Kota Semarang Tahun 2010 terdapat 204 sekolah setaraf SMP di Kota Semarang, yaitu 172 buah SMP dan 32 buah MTs. Sekolahan-sekolahan tersebut tersebar di 16 kecamatan.
Selanjutnya Angka Partisipasi Murni (APM) jenjang SMP di Kota Semarang Tahun 2010 rata-rata sebesar 67,26%. Angka ini masih jauh dari harapan, mengingat pendidikan jenjang SMP sudah merupakan pendidikan wajib dasar. Lebih lanjut, APM di masing-masing kecamatan yang ada di Kota Semarang belumlah merata, terdapat kecamatan-kecamatan yang memiliki APM sangat tinggi (di atas 100%), namun juga terdapat kecamatan-kecamatan yang memiliki APM rendah (di bawah 50%).

Kecamatan-kecamatan yang memiliki APM sangat tinggi adalah Kecamatan Tugu (143,46%), Kecamatan Semarang Tengah (170,94%), Kecamatan Tembalang (139,71%), Kecamatan Semarang Barat (136,63%), Kecamatan Pedurungan (136,33%), dan Kecamatan Semarang Selatan (131,26%). Sedangkan kecamatan-kecamatan yang memiliki APM rendah adalah Kecamatan Gajahmungkur (14,92%), Kecamatan Semarang Utara (21,68%), Kecamatan Candisari (25,41%), dan Kecamatan Ngaliyan (34,80%). Adanya APM yang berbeda-beda di kecamatan-kecamatan Kota Semarang memperlihatkan masih belum meratanya jumlah siswa di masing-masing sekolah. Terdapat sekolah yang diminati, namun ada pula sekolah yang kurang diminati. Sekolah Menengah Pertama Negeri 37 Semarang (SMPN 37) merupakan salah satu SMP dari 12 SMP/MTs yang ada di Kecamatan Semarang Selatan Kota Semarang. Kecamatan Semarang Selatan memiliki empat buah SMP negeri, tujuh buah SMP swasta, dan 1 buah MTs. Dengan demikian, SMPN 37 Semarang menghadapi persaingan yang ketat, baik dari SMP negeri maupun SMP swasta, apalagi di Kecamatan Semarang Selatan terdapat SMP-SMP swasta yang memiliki image positif oleh masyarakat seperti SMP Nasima dan SMP PL Domenio Savio. Sedangkan persaingan dari SMP negeri lainnya (SMPN 10, SMPN 39, dan SMPN 40) dapat dianggap tidak terlalu berat karena keempat SMP ini memiliki kondisi yang relatif sama.

Tingginya persaingan pendidikan jenjang SMP di Kecamatan ternyata tidak mempengaruhi jumlah penerimaan siswa di SMPN 37 Semarang. SMPN 37 Semarang selama tahun ajaran 2009/2010 sampai 2010/2011 memiliki jumlah pendaftaran siswa sebagai berikut: tahun ajaran 2009/2010 meningkat sebesar 42,99% dari tahun sebelumnya, maka pada tahun ajaran 2010/2011 meningkat menjadi 86,88% dari tahun sebelumnya. Kondisi ini perlu disikapi secara bijaksana oleh administrator SMPN 37 Semarang mengenai fenomena yang ada. Dengan sikap administrator yang bijaksana, diharapkan pertumbuhan ini dapat dipertahankan, bahkan semakin ditingkatkan. Perilaku siswa dalam memilih sekolah pada dasarnya merupakan perilaku mengambil keputusan dalam membeli suatu produk pendidikan, yang dipengaruhi oleh beberapa faktor preferensi. Menurut Sadarjan, dkk (2011) faktor preferensi konsumen adalah bauran pemasaran dan menurut Setiadi (2003) adalah faktor kultural, sosial, personal, dan psikologi. Berdasarkan penjabaran di atas, maka judul dalam penelitian ini adalah Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Preferensi Siswa dalam Memilih SMPN 37 Semarang.
B. Identifikasi dan Perumusan Masalah
Tujuan Pendidikan Nasional Indonesia adalah membangun insan Indonesia yang cerdas dan kompetitif. Upaya yang dilakukan oleh pemerintah adalah mendorong pelaksanaan pendidikan wajib 9 tahun yang terdiri dari 6
tahun pendidikan SD dan 3 tahun pendidikan SMP supaya merata. Namun realitas mengungkapkan pendidikan, terutama jenjang SMP di Kota Semarang, belum merata yang ditunjukkan dengan terdapatnya SMP yang diminati maupun yang tidak diminati. SMP yang diminati memiliki jumlah pendaftaran siswa yang terus meningkat setiap tahunnya. Sebaliknya, SMP yang kurang diminati memiliki jumlah pendaftaran siswa yang terus menurun, bahkan sampai kekurangan siswa. SMPN 37 Semarang termasuk salah satu SMPN yang diminati, karena jumlah penerimaan siswanya selama kurun waktu tahun ajaran 2008/2009 sampai 2010/2011 terus-menerus mengalami peningkatan. Padahal di sekitar SMPN 37 Semarang terdapat SMP lainnya. Produk yang ditawarkan serta fasilitas sarana dan prasarana yang ditawarkan oleh SMPN 37 Semarang bisa dikatakan tidak jauh berbeda dengan SMP sejenis yang ada di Kecamatan Semarang Selatan, bahkan terdapat SMP yang dianggap lebih unggul seperti SMP Nasima dan SMP Domenico Savio. Kondisi demikianlah yang menimbulkan pertanyaan pada diri penulis, faktor-faktor preferensi apa yang menjadi dasar siswa dalam memilih sekolah di SMPN 37 Semarang. Oleh karena itu, research question:
1. Faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi preferensi siswa dalam memilih SMPN 37 Semarang sebagai tempat sekolah ?
2. Bagaimana proses dinamika pengambilan keputusan siswa dalam memilih SMPN 37 Semarang sebagai tempat sekolah ?

C. Tujuan Penelitian
1. Tujuan Umum
Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan secara komprehensif mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi preferensi siswa dalam memilih SMPN 37 Semarang.
2. Tujuan Khusus
a. Mendapatkan bukti empiris mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi preferensi siswa dalam memilih SMPN 37 Semarang
b. Mendapatkan bukti empiris mengenai proses dinamika pengambilan keputusan siswa dalam memilih SMPN 37 Semarang.
D. Kegunaan Penelitian
Penelitian ini diharapkan memberikan kegunaan sebagai berikut:
1. Secara Teoritis
Memberikan bukti empiris mengenai faktor yang mempengaruhi preferensi siswa dalam memilih SMPN sehingga semakin mendorong perkembangan Administrasi Kebijakan Pendidikan dan Pemasaran Pendidikan.
2. Secara Praktis
a. Bagi SMPN 37 Semarag
Memberikan informasi dan referensi mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi preferensi siswa dalam memilih sekolah sehingga administrator SMPN 37 Semarang dapat memprediksi perilaku calon siswa melalui penyusunan strategi pemasaran pendidikan yang sesuai.

b. Bagi Dinas Pendidikan Kota Semarang
Memberikan informasi dan referensi mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi preferensi siswa dalam memilih sekolah sehingga Dinas Pendidikan dapat menyusun kebijakan yang tepat sebagai pedoman bagi sekolah-sekolah yang ada di wilayah kerjanya dalam menarik calon siswa. Pedoman ini terutama ditujukan untuk pembinaan bagi sekolah-sekolah yang kurang diminati oleh masyarakat. Dengan kata lain, hasil penelitian ini menjadi dasar bagi Dinas Pendidikan untuk menyusun kebijakan dalam memberikan pembinaan pada sekolah yang kurang diminati oleh masyarakat sehingga sekolah tersebut nantinya diminati oleh masyarakat dan dengan demikian pemerataan pendidikan dapat terealisasi.