ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh internet financial
reporting terhadap cost of equity dengan asimetri informasi sebagai variabel
intervening. Internet financial reporting dalam penelitian ini dikaji dari dua
bagian penting yaitu tingkat pengungkapan informasi website serta lingkup
pelaporan internet. Penelitian ini turut menyertakan ukuran perusahaan dan
profitabilitas sebagai variabel kontrol. Metode analisis yang digunakan ialah
analisis jalur. Populasi penelitian ini melibatkan perusahaan di luar sektor
keuangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada tahun 2014. Sampel dipilih
melalui purposive sampling adalah 136 perusahaan. Hasil penelitian
menyimpulkan bahwa tingkat pengungkapan informasi website memiliki
pengaruh negatif terhadap asimetri informasi. Penelitian ini menunjukkan pula
terjadinya pengaruh tidak langsung antara tingkat pengungkapan informasi
website terhadap cost of equity dengan asimetri informasi sebagai variabel
intervening. Sementara itu, lingkup pelaporan internet tidak berpengaruh terhadap
asimetri informasi dan terhadap cost of equity baik secara langsung maupun tidak
langsung.
Kata kunci : internet financial reporting, tingkat pengungkapan informasi
website, lingkup pelaporan internet, asimetri informasi, cost of equity

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perkembangan teknologi telah mendorong suatu perubahan besar dalam
masyarakat. Hal ini dapat dilihat bahwa hampir setiap aktivitas dalam masyarakat
mendapat sentuhan teknologi. Salah satu perkembangan yang sampai saat ini
selalu menjadi primadona adalah internet.
Penggunaan internet berdampak dalam metode penyampaian laporan
keuangan dan pengungkapan informasi keuangan perusahaan. Hal ini seperti
yang digambarkan oleh Wagenhofer (2007) yaitu perkembangan ke depan yang
potensial bukan hanya mengenai pengungkapan namun juga perubahan radikal
dari model pelaporan keuangan. Internet financial reporting merupakan paduan
dari bentuk pengungkapan informasi keuangan yang dilakukan perusahaan dan
pemanfaatan internet.
Sejumlah manfaat disajikan oleh internet financial reporting diantaranya
dapat mengurangi biaya penyebaran informasi perusahaan(Ashbaugh et al., 1999),
menjadi sarana komunikasi yang lebih luas menjaring investor (Ashbaugh et al.,
1999; Khan et al., 2013) serta memudahkan perusahaan untuk berkomunikasi
dengan cepat dengan investor dan perantara keuangan(Healy dan Palepu, 2001).
Internet juga membantu investordalam mendapatkan berbagai tipe informasi yang
berbeda yang disajikan dengan beraneka format seperti World, Excel atau Pdf
(Gajewski dan Li, 2015). Dari hasil pengamatannya, Ashbaugh et al. (1999)
mendapati bahwa kegunaan dari pelaporan keuangan perusahaan pada internet
bergantung pada seberapa mudah data diakses, jumlah data yang diungkapkan,
serta kemudahan bagi pengguna untuk mengunduh dan menganalisis data.
Perusahaan dengan pemisahan kepemilikan dan pengelolaan antara pemegang
saham dan manajer tidak pernah lepas dari agency problem. Konflik kepentingan
dari masing-masing pihak memicu terjadinya ketidakpercayaan dari pemilik
terhadap manajer. Untuk mampu mengatasi hal tersebut dan meminimalkan
adanya biaya keagenan, manajer berupaya menunjukkan hasil kinerja mereka
dengan memberikan pengungkapan yang memadai. Pelaporan keuangan menjadi
media komunikasi yang penting bagi perusahaan untuk menunjukkan tata kelola
dan kinerja perusahaan pada investor diluar (Healy dan Palepu, 2001). Demikian
halnya, internet financial reporting dapat membantu investor untuk
menghubungkan gap informasi antara dirinya dan manajer (Gajewski dan Li,
2015).
Informasi yang diungkapkan dalam internet financial reporting akan dibaca
sebagai sinyal yang diberikan oleh manajer mengenai kondisi perusahaannya,
yang kemudian akan menjadi bahan pertimbangan dan membantu dalam proses
pengambilan keputusan. Ini seperti yang digambarkan dalam teori signalling
bahwa manajer yang memiliki performa baik akan memiliki dorongan lebih untuk
memberikan pengungkapan. Harapannya ialah informasi baik yang disajikan
tersebut akan direspon baik oleh investor yang kemudian akan meningkatkan nilai
perusahaan dan insentif yang diterima manajer akibat peningkatan tersebut.

Lai et al. (2010) mengungkapkan mengenai dua elemen dari internet
financial reporting yang cukup penting yaitu tingkat pengungkapan informasi
website serta lingkup pelaporan internet (Narsa dan Pratiwi, 2014). Narsa dan
Pratiwi (2014) mengungkapkan pula bahwa dua elemen tersebut dapat digunakan
untuk mengukur luas kinerja pelaporan dari internet financial reporting. Dampak
atas penyampaian informasi tersebut bagi pengambilan keputusan investor akan
besar bila tingkat pengungkapan informasi baik kuantitas ataupun transparansi
semakin tinggi (Narsa dan Pratiwi, 2014).
Perusahaan yang memiliki upaya untuk melakukan pengembangan tingkat
pengungkapan cenderung memikat perhatian dari investor (Petersen dan Plenborg,
2006). Hal ini karena investor akan condong memiliki minat pada perusahaan
yang dipandang cukup dikenalnya, demikian halnya ketika perusahaan
menggunakan internet financial reporting. Akses yang lebih luas dari internet
financial reporting memudahkan investor memeroleh informasi dan melakukan
penilaian mengenai risiko yang mungkin dihadapi bila melakukan investasi.
Botosan (2006) mengungkapkan informasi yang tersedia digunakan oleh investor
untuk melakukan estimasi parameter return atau distribusi hasil. Oleh karena itu,
kepercayaan mereka bergantung pada informasi yang disajikan. Semakin tinggi
tingkat pengungkapan informasi website dan semakin luas lingkup pelaporan
internet, semakin rendah risiko estimasi yang dihadapi oleh investor, maka
semakin rendah cost of equity.
Penelitian yang ada telah melakukan pengujian untuk melihat pengaruh dari
internet financial reporting terhadap cost of equity seperti yang dilakukan oleh

Thamrin dan Harahap (2013) menunjukkan bahwa internet financial reporting
terutama untuk aspek konten dan ketepatan waktu memiliki hubungan negatif
dengan cost of equity capital. Penelitian ini didukung oleh penelitian lain seperti
yang dilakukan oleh Botosan (1997). Botosan dalam penelitiannya melihat
pengaruh tingkat pengungkapan terhadap cost of equity dengan berdasarkan pada
jumlah pengungkapan sukarela yang tersaji pada annual report 1990. Hasil
penelitian yang ada menunjukkan bahwa pengungkapan yang lebih besar
berhubungan dengan cost of equity untuk perusahaan yang low analyst following.
Pengaruh signifikan antara tingkat pengungkapan dan cost of equity ditunjukkan
pula oleh Juniarti dan Yunita (2005). Lain halnya dengan Adriani (2013), hasil
penelitian yang dilakukannya menunjukkan tidak terdapat pengaruh signifikan
pengungkapan sukarela terhadap cost of equity.
Sementara itu, sebagian besar hubungan antara teori ekonomi dan akuntansi
kontemporer memunculkan gagasan bahwa komitmen yang kuat untuk
pengungkapan yang lebih besar harus menurunkan biaya modal yang timbul dari
asimetri informasi (Leuz dan Verrecchia, 2000). Botosan (2006) mengemukakan
pula bahwa cost of equity akan berkurang pada sekuritas dengan asimetri
informasi yang rendah. Komitmen untuk meningkatkan tingkat pengungkapan
mengurangi peluang munculnya asimetri informasi antara perusahaan dan
pemegang sahamnya atau antara pembeli potensial dan penjual dari saham
perusahaan. Kemudian pada gilirannya akan mengurangi tingkat pengembalian
yang diharapkan investor berikutnya mengurangi cost of equity.
Penelitian yang dilakukan oleh Gajewski dan Li (2015) mencatat bahwa
internet financial reporting secara efektif dapat membantu dalam mengurangi
adanya asimetri informasi. Seperti halnya yang telah diungkapkan sebelumnya,
internet financial reporting menghubungkan gap informasi yang ada di antara
investor dan manajer. Dengan semakin luasnya akses informasi yang disajikan
perusahaan, maka akan mengurangi adanya kesenjangan informasi antara manajer
dan investor. Hasil serupa ditunjukkan pula olehArafi (2014). Selain itu, Yoon et
al. (2011) dalam penelitiannya memperlihatkan pengaruh dari adopsi Extensible
Bisnis Reporting Language (XBRL) terhadap asimetri informasi pada perusahaan
di Korea dan menunjukkan hasil yang signifikan dan negatif.
Penelitian lain melakukan kajian atas hubungan antara asimetri informasi dan
cost of equity. He et al. (2013) menggunakan perusahaan terdaftar di Australian
Securities Exchange untuk menguji pengaruh antara asimetri informasi dan cost of
equity capital. Hasil yang ada konsisten dengan dugaan yang diberikan yaitu cost
of equity capital meningkat seiring dengan semakin tingginya tingkat
ketidakpastian dan asimetri informasi yang ada. Nuryaman (2014)
mengungkapkan bahwa tingginya asimetri informasi dalam partisipan pasar akan
menghasilkan besarnya biaya transaksi dan likuiditas yang lebih rendah yang
mendorong turunnya harga saham kemudian meningkatkan cost of equity.
Hubungan asimetri informasi dan cost of equity ini juga ditunjukkan oleh
Murwaningsari (2012), Purwanto (2012), dan Nugroho et al. (2015).
Penelitian ini merupakan pengembangan dari penelitian terdahulu yang telah
dikemukan, terutama pengembangan untuk penelitian terkait hubungan internet
financial reporting, asimetri informasi dan cost of equity.Penelitian yang ada saat
ini masih melakukan kajian terpisah antara internet financial reporting, asimetri
informasi dan cost of equity. Penuturan yang disampaikan oleh Leuz dan
Verrecchia (2000) dan Botosan (2006) mengenai adanya komitmen pengungkapan
yang mengurangi peluang asimetri informasi kemudian memengaruhi cost of
equity menjadi dorongan bagi peneliti untuk menggunakan asimetri informasi
sebagai variabel intervening dalam menunjukkan hubungan antara internet
financial reporting dan cost of equity. Ketidakkonsistenan hasil penelitian
terdahulu seperti yang dipaparkan sebelumnya juga turut mendorong peneliti
untuk melakukan tinjauan kembali guna memperoleh hasil yang lebih luas serta
diharap mampu menjelaskan ketidakkonsistenan tersebut. Dalam prosesnya,
penelitian ini juga akan memperlihatkan pengaruh dari internet financial
reporting terhadap cost of equity, internet financial reporting terhadap asimetri
informasi, serta asimetri informasi terhadap cost of equity. Penelitian ini
menyertakan juga ukuran perusahaan dan profitabilitas sebagai variabel kontrol.
1.2 Rumusan Masalah
Dengan latar belakang yang telah diuraikan, rumusan masalah yang dapat
dikemukakan ialah “Apakah internet financial reporting berpengaruh terhadap
cost of equity dengan asimetri informasi sebagai variabel intervening?”
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh internet financial
reporting terhadap cost of equity dengan asimetri informasi sebagai variabel
intervening.

1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat antara lain :
1. Manfaat Teoritis
Penelitian ini berperan dalam pengembangan teori terkait seperti teori
keagenan. Hasil penelitian memperlihatkan relevansi dari teori
keagenan dengan adanya pengaruh internet financial reporting
terhadap asimetri informasi.
2. Manfaat Praktis
Penelitian ini berperan dalam memberikan pandangan bagi perusahaan
untuk menerapkan internet financial reporting. Hal ini dapat dilihat
dari perannya untuk mengatasi kesenjangan informasi dengan investor.
Bagi investor sendiri dapat memanfaatkan internet financial reporting
sebagai sumber informasi yang dapat digunakan sebagai dalam
pengambilan keputusan.
3. Manfaat Kebijakan
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan pandangan mengenai
kondisi penerapan Internet Financial Reporting di Indonesia. Hasil
yang ada memperlihatkan bahwa internet financial reporting berperan
sebagai salah satu sumber informasi bagi investor. Namun, penerapan
yang terjadi masih belum memadai. Selanjutnya diharapkan dapat
menjadi pertimbangan untuk membuat pengaturan guna terciptanya
keteraturan dalam penyampaian informasi perusahaan pada website.