ABSTRAK
Indonesia adalah negara dengan jumlah populasi penduduk terbesar ke empat di dunia
sehingga menjadikan pasar potensial yang besar sebagai pengguna energi dalam berbagai
aktivitasnya, jumlah penduduk pada tahun 2012 mencapai 245 juta jiwa atau meningkat ratarata
sebesar 1,51% per tahun sejak tahun 2000, sedangkan peningkatan pertumbuhan PDB
rata-rata selama 12 tahun terakhir mencapai 5,4% PDB dimana pada tahun 2012 PDB
Indonesia mencapai 2.619 triliun Rupiah. Dengan meningkatnya jumlah penduduk dan
perekonomian, maka meningkat pula kebutuhan energi. Hal ini untuk menunjang laju
pertumbuhan yang ada, PT. Energy Management Indonesia selaku Badan Usaha Milik Negara
yang bergerak dalam bidang energy consulting tidak memiliki kinerja yang baik, dalam kasus
ini diperlukan peta strategi berbasis balanced scorecard agar dapat membenahi diri dengan
cepat. Dalam penelitian ini menggunakan metode Qualitative-deep interview dalam
mengumpulkan data, dari penelitian ini diketahui bahwa strategi dari PT Energy Management
Indonesia adalah strategi efisiensi (eficiency strategy) dan strategi berbenah (turn around
Strategy) dengan sasaran strategis yaitu profitability, cost efficiency, increase revenue,
account increase receivable turnover dan restructurization. Dalam Penelitian in ditemukan
bahwa sasaran strategis yang ada pada financial perspective tersebut dapat dicapai dengan
pencapaian dari sasaran startegis yang ada pada customer perspective yaitu dengan
meningkatkan retensi pelanggan, akuisisi pelanggan dan kepuasan pelanggan, yang
selanjutnya mendorong tercapainya peningkatan loyalitas pelanggan. Selain dari pencapaian
customer perspective, pencapaian dari sasaran strategis yang ada pada financial perspective
juga didukung oleh sasaran strategis yang ada pada internal business process perspective yaitu
tercapainya, efektifitas dan efisiensi operasi, project outcome review dan market segmen
concentrationn. Pencapaian dari internal business process perspective ini akan didukung
dengan pencapaian learning and growth perspective yaitu human capital, information capital
dan organizational capital.
Kata kunci: strategy map, balance scorecard, energy, management

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Indonesia adalah negara dengan jumlah populasi penduduk terbesar ke empat di
dunia sehingga menjadikan pasar potensial yang besar sebagai pengguna energi dalam
berbagai aktivitasnya, jumlah penduduk pada tahun 2012 mencapai 245 juta jiwa atau
meningkat rata-rata sebesar 1,51% per tahun sejak tahun 2000, sedangkan peningkatan
pertumbuhan PDB rata-rata selama 12 tahun terakhir mencapai 5,4% PDB dimana pada
tahun 2012 PDB Indonesia mencapai 2.619 triliun Rupiah. (Sugiyono. 2014).
Gambar 1.1. Jumlah Penduduk dan PDB
Sumber : Sugiyono, 2014. Outlook Energi Indonesia 2014. Pusat Teknologi
Pengembangan Sumberdaya Energi BPPT
Menurut data Pusat Teknologi Pengembangan Sumberdaya Energi BPPT, bahwa
konsumsi energi final (termasuk biomasa) pada kurun waktu 2000-2012 mengalami

peningkatan signifikan dari 764 juta SBM (Setara Barrel Minyak atau BOE/Barrel of Oil
Equivalent) menjadi 1.079 juta SBM pada tahun 2012 dibandingkan konsumsi pada tahun
2000 atau meningkat rata-rata 2,91% per tahun dengan segmentasi pengguna energi yang
didominasi oleh konsumen industri dan rumah tangga, adapun komposisi masing-masing
pengguna energi termasuk sektor selain industri dan rumah tangga adalah sebagai berikut :
Gambar 1.2. Komposisi Pengguna Energi
Sumber : Telaah Peneliti
Secara umum sektor energi saat ini menghadapi tantangan baik secara global
maupun dalam lingkup nasional. Beberapa permasalahan aktual saat ini diantaranya :
1) Jumlah penduduk Indonesia pada tahun 2012 mencapai 245 juta jiwa meningkat
dari 205 juta jiwa pada tahun 2000 dengan pertumbuhan rata-rata 1,31% per
tahun. Laju pertumbuhan penduduk tertinggi di wilayah Kalimantan, sedangkan

laju pertumbuhan terendah adalah pulau Jawa. Pada saat ini sekitar 57%
penduduk tinggal di pulau Jawa dengan luas wilayah 129.438 km2 atau sekitar
6,7% wilayah daratan Indonesia. Pulau Jawa juga dipadati oleh industri sehingga
menimbulkan masalah pada tata guna tanah, kependudukan, perumahan dan
transportasi. Pulau Jawa membutuhkan pasokan energi yang sangat tinggi,
sementara potensi sumber energi pulau Jawa sangat terbatas.
2) Produksi minyak terus menurun sementara permintaan energi terus tumbuh yang
menyebabkan peningkatan impor minyak mentah dan produk olahan. Hal ini
terlihat dengan adanya defisit neraca minyak 3,5 miliar Dolar di Kuartal 2
meningkat dari 2,1 miliar Dolar di Kuartal 1 tahun buku 2014. Di sisi lain, subsidi
BBM relatif tinggi, disebabkan oleh peningkatan konsumsi domestik, kenaikan
harga minyak internasional dan penurunan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS
dan valuta asing lainnya. Diperkirakan subsidi bahan bakar sampai akhir tahun
2014 akan melebihi alokasi anggaran 2014.
3) Walaupun potensi yang dimiliki Indonesia cukup besar tetapi pemanfaatan gas
bumi dalam negeri masih terbatas. Hal ini disebabkan, belum tersedianya
infrastruktur yang memadai untuk pemanfaatan gas bumi serta adanya ekspor gas
dalam jumlah besar pada kontrak jangka panjang.
4) Secara umum pemanfatan energi terbarukan masih relatif kecil. Hal ini disebabkan
berbagai faktor yang menjadi masalah, antara lain ialah tingginya biaya investasi,
birokrasi, insentif atau subsidi, dan harga jual produk akhir energi terbarukan
yang lebih tinggi dibandingkan dengan energi fosil, kurangnya pengetahuan
dalam mengadaptasi fasilitas energi bersih, serta potensi sumberdaya EBT pada
umumnya kecil dan tersebar.

5) Ekspor batubara dalam jumlah yang jauh melebihi konsumsi dalam negeri bila
tidak dikendalikan akan menguras potensi sumberdaya batubara Indonesia
sehingga umur pemanfaatan pendek dan menjadi permasalahan dalam penyediaan
energi generasi mendatang.
Berdasarkan data British Petroleum Statistical Review of World Energy 2004 dan
IMF World Monetary Outlook 2004 (Sumber:Company Profile PT.ENERGY
MANAGEMENT INDONESIA, tahun 2010), bahwa untuk negara Indonesia dalam
meningkatkan Produk Domestik Brutonya (PDB ) sebesar US$1 juta akan memerlukan
470 TOE (Tonne of oil equivalent, yaitu satuan jumlah energi yang dihasikan atas
penggunaan satu ton minyak mentah). Bila dibandingkan dengan negara lain, Jepang
dalam meningkatkan PDB yang sama hanya membutuhkan 92,3 TOE.
Indikator lainnya adalah tingkat konsumsi energi per kapita, dimana Indonesia
menunjukkan tingkat konsumsi energi per kapitanya sebesar 0,467 TOE/kapita, sedangkan
Jepang mencapai 4,14 TOE/Kapita. Dari dua indikator menunjukkan bahwa :
1) Penggunaan energi di Indonesia masih belum produktif.
2) Besarnya konsumsi atas energi yang sangat besar tersebut belum seluruhnya
dinikmati oleh masyarakat, karena tingkat energi yang dinikmati masyarakat
relatif kecil.
Dari data tersebut menunjukkan bahwa tingkat pertumbuhan ekonomi berkorelasi
langsung terhadap konsumsi sumber daya energi sehingga mendorong tingginya
permintaan akan energi, Namun sisi permintaan ini tidak diimbangi dengan sisi penawaran
yang cukup mengingat jenis produk energi yang banyak tersedia saat ini merupakan jenis
yang tidak dapat diperbaharukan (non-renewable energy, seperti minyak dan gas
bumi,batubara). Ketidakseimbangan antara sisi permintaan terhadap sisi penawaran
tersebut memicu tingginya nilai jual atas produk energi tersebut, yang secara otomatis
mempengaruhi tingginya biaya yang dikeluarkan perusahaan dalam konsumsi energinya
untuk menggerakkan aktivitas perusahaan. Semakin tingginya biaya atas konsumsi energi
dasawarsa belakangan ini mendorong berbagai perusahaan untuk mulai melakukan
pengelolaan energinya secara efisiensi agar mencapai efisiensi pengeluaran, disamping
mulai maraknya tuntutan akan produk maupun pengelolaan industri yang ramah
lingkungan. Sektor energi mempunyai peranan penting dalam menggerakkan roda
ekonomi nasional sehingga penggunaan dan pengelolaan energi harus dilakukan secara
optimal mengingat sumber-sumber energi yang ada saat ini bersifat tidak terbarukan (non
renewable) sedangkan kondisi yang dihadapi saat ini adalah dimana kebutuhan energi
tidak dapat diimbangi oleh pasokan yang ada serta laju peningkatan kebutuhan jauh lebih
besar daripada laju peningkatan pasokan.
Di samping itu sebagaimana telah diamanatkan pemerintah untuk menekankan
efisiensi penggunaan sumber-sumber energi yang ada dalam rangka mengatasi masalah
energi nasional sehingga untuk meningkatkan kemampuan pasokan energi diperlukan
upaya optimalisasi pemanfaatan energi untuk memenuhi kebutuhan energi nasional, sejak
diberlakukannya Peraturan Pemerintah No. 70 Tahun 2009 tentang Konservasi Energi
pada 16 November 2009, dimana diatur hal-hal yang menyangkut tanggung jawab
pengusaha dalam pelaksanaan konservasi energi yang mencakup seluruh tahapan
pengelolaan energi, seperti pada pasal 7 ayat 1, menyatakan bahwa pengusaha mempunyai
tanggung jawab untuk melaksanakan konservasi energi dalam setiap tahap pelaksanaan
usaha dan menggunakan teknologi yang efisien energi. Dalam peraturan tersebut terdapat
penerapan insentif maupun disinsentif sesuai pasal 12 ayat 2 terhadap pengguna sumber
energi yang tidak memenuhi ketentuan tersebut, baik dalam bentuk peringatan tertulis,
pengumuman di media massa, denda dan/ atau pengurangan pasokan energi.

Oleh karena itu kondisi tersebut merupakan potensi pasar dalam bidang jasa
konsultasi konservasi energi untuk dapat meningkatkan pertumbuhannya. PT. Energy
Management Indonesia (Persero), selanjutnya disebut PT.EMI , merupakan perusahaan
yang bergerak dalam bidang jasa konsultasi konservasi energi dimana usaha intinya adalah
memberikan konsultasi kepada perusahaan yang terkait dengan penggunaan atau
pemanfaatan energi yang efisien sesuai dengan amanat pemerintah untuk melakukan
efisiensi dalam hal penggunaan energi.
Untuk menghadapi persaingan, strategi yang dimiliki setiap perusahaan harus dapat
diterjemahkan dalam tingkat operasional untuk dilaksanakan yang disertai dengan
pengukuran dalam mengevaluasi dan memonitoring tingkat pencapaiannya. Bahwa tujuan
setiap perusahaan adalah menciptakan maupun meningkatkan nilai perusahaan bagi para
pemiliknya dimana nilai tersebut secara umum tercermin dari indikator pencapaian kinerja
keuangan seperti laba perusahaan. Untuk dapat mencapai tujuan tersebut maka setiap
perusahaan haruslah memiliki strategi yang dapat diterapkan dan dijabarkan hingga ke
tingkat level operasional. Dalam setiap implementasi agar dapat dipastikan bahwa strategi
yang sudah ditetapkan semula dapat berjalan sesuai maksud pencapaian tujuan tersebut
maka setiap strategi maupun langkah penjabaran pelaksanaan strateginya harus senantiasa
dapat dimonitor serta dilakukan evaluasi sehingga dapat menyesuaikan dengan situasi
maupun lingkungan organisasi yang senantiasa berubah-ubah.
Beberapa tahun ini PT. EMI mengalami pencapaian kinerja yang tidak sesuai
dengan target yang telah ditentukan, dimana dalam beberapa tahun terakhir indikator
kinerja perusahaan tidak sesuai dengan target RKAP bahkan cenderung mengalami
kerugian, seperti yang tersaji pada laporan keuangan perusahaan.

Tabel I.1. Laporan Rugi Laba
(dlm
jutaan)
URAIAN 2008 2009 2010 2011 2012
PENDAPATAN
USAHA
16.153
20.629
33.339
13.866
27.804
BEBAN
LANGSUNG
10.333
13.784
21.971
12.552
21.038
LABA
KOTOR
5.820
6.845
11.368
1.314
6.766
BEBAN
USAHA
TIDAK
LANGSUNG
Beban
Administrasi
dan
Umum
7.856
7.863
7.182
10.360
8.086
Penyusutan
dan
Amortisasi
597
581
522
3.091
2.016
JUMLAH
BEBAN
USAHA
TDK
LANGSUNG
8.453
8.444
7.704
13.451
10.102
LABA
(RUGI)
USAHA
(2.633)
(1.599)
3.664
(12.137)
(3.336)
PENDAPATAN
(BEBAN)
LAIN-­‐LAIN
(752)
(1.748)
(2.775)
33.157
1.193
LABA
(RUGI)
SEBELUM
PAJAK
(3.385)
(3.347)
889
21.020
(2.143)
PAJAK
1.247
311
-­‐
-­‐
-­‐
LABA
BERSIH
SETELAH
PAJAK
(2.138)
(3.036)
889
21.020
(2.143)
*)
-­‐
Pendapatan
lain-­‐lain
2011
=
Surplus
atas
revaluasi
assets
Sumber : Profile BUMN Kemeneg BUMN - http://bumn.go.id/
Tabel I.2. Neraca
(dlm
jutaan)
URAIAN 2008 2009 2010 2011 2012
AKTIVA
Aktiva
Lancar
16.060
19.524
25.867
14.196
24.598
Aktiva
Tidak
Lancar
11.400
10.977
10.734
42.675
42.394
JUMLAH
AKTIVA
27.460
30.501
36.601
56.871
66.992
KEWAJIBAN
&
EKUITAS
KEWAJIBAN
Kewajiban
Lancar
12.714
18.944
30.564
26.207
46.596
Kewajiban
Tidak
Lancar
848
1.025
1.095
1.465
1.542
JUMLAH
KEWAJIBAN
13.562
19.969
31.659
27.672
48.138
EKUITAS
13.898
10.532
4.942
29.199
18.854
JUMLAH
KEWAJIBAN
&
EKUITAS
27.460
30.501
36.601
56.871
66.992
Sumber : Profile BUMN Kemeneg BUMN - http://bumn.go.id/

Tabel I.3. Rasio Keuangan
Sumber : Profile BUMN Kemeneg BUMN - http://bumn.go.id/
Bilamana sebelum periode 1990an keberhasilan pencapaian kinerja perusahaan
hanya diukur pada aspek keuangan semata tidak memperhitungkan atau menilai aspek non
keuangan, sedangkan indikator finansial tidak bisa melihat bagaimana penciptaan nilai atas
kegiatan yang telah dilakukan oleh elemen-elemen yang merupakan resource maupun
pendukung dari organisasi/perusahaan (seperti SDM, organisasi, IT system, kepuasan
pelanggan). pengukuran tidak hanya aspek finansial tapi juga mengukur faktor non
finansial.
Dalam ruang lingkup industri jasa konsultansi pemanfaatan dan pengelolaan energi
ini terdapat pesaing-pesaing lainnya antara lain perusahaan-perusahaan yang telah go
publik, seperti PT. Sucofindo, PT. Surveyor Indonesia, PT. Rekayasa Industri (Rekin), dan
termasuk diantaranya beberapa lembaga penelitian lainnya di lingkungan perguruan
tinggi. Persaingan dalam industri ini serta permasalahan yang dihadapi oleh perusahaan
berupa kinerja keuangan maupun kinerja bisnis yang menurun beberapa tahun belakangan

ini perlu diatasi dalam rangka upaya dalam meningkatkan kinerja manajemen sehingga
manajemen PT. EMI perlu mengimplementasikan alat ukur kinerja yang tidak hanya
terbatas pada aspek finansial saja, akan tetapi sebagai suatu sistem manajemen strategis
yang mampu menerjemahkan maupun menjabarkan baik visi, misi dan memberikan
umpan balik baik bagi aspek internal business process maupun external outcomes,dalam
rangka melakukan perbaikan secara berkesinambungan.
Berdasarkan gambaran laporan keuangan lima tahun sebelumnya terlihat bahwa
pada aspek biaya menunjukkan trend yang berfluktuasi, baik biaya operasional langsung
maupun biaya administrasi. Namun penyajian indikator keuangan tersebut tidak diikuti
dengan gambaran permasalahan indikator non keuangan yang justru merupakan driver,
termasuk didalamnya faktor SDM sebagai sumber daya inti, yang menentukan bagi
pencapaian kinerja keuangan.
Dalam mengevaluasi pencapaian rencana yang ditetapkan selama ini, alat ukur
yang terutama digunakan oleh PT.EMI selama ini adalah laporan keuangan yang hanya
mencakup pengukuran aspek finansial semata. Sementara dalam aktivitas operasional,
setiap kegiatan yang dilakukan tidak dilakukan pengukuran terhadap seberapa jauh
pencapaian kinerja dari sumber daya yang melaksanakan aktivitas operasional perusahaan,
maupun evaluasi terhadap proses bisnis yang telah berjalan. Sementara kegiatan
operasional merupakan serangkaian mekanisme yang merupakan performance driver bagi
keberhasilan pencapaian tujuan perusahaan yang sudah ditetapkan dalam bentuk visi misi
perusahaan. Sehingga disini pihak perusahaan sulit memetakan seberapa jauh pelaksanaan
strategi yang telah dirumuskan sesuai dengan konsep visi maupun misi sebagai alasan
keberadaan setiap perusahaan dalam memberikan value kepada pemegang saham.
Selain alat ukur yang ada belum dapat mengukur maupun memantau kinerja
operasional manajemen secara menyeluruh, sejalan dengan SK menteri BUMN nomor
Kep-100/MBU/2003 dimana kinerja BUMN dinilai dari tiga faktor utama yaitu Kinerja
Finansial, Kinerja Operasional, dan Kinerja Administratif, dan Surat Menteri Negara
BUMN No.S-153/S.MBU/2012 tentang pelaporan kinerja berdasarkan pendekatan Kriteria
Penilaian Kinerja Unggul (KPKU) BUMN. Dalam Framework pendekatan KPKU tersebut
pengukuran kinerja menekankan pada pentingnya fokus kepemimpinan pada strategi dan
pelanggan, sehingga dapat mengendalikan arah perusahaan bergerak sesuai dengan visi
maupun misi yang dimiliki setiap BUMN sehingga dapat menghasilkan nilai utamanya
bagi Pelanggan dan Pemangku Kepentingannya. Dalam konsep KPKU terdapat tiga
kriteria yang menjadi tolok ukur untuk menilai kinerja BUMN, yaitu : Leadership,
Strategic Planning, dan Customer Focus.
Oleh karena keterbatasan alat ukur yang dimiliki oleh PT.EMI dalam mengukur
kinerja manajemen menjadi hal menarik untuk diteliti agar nantinya diperoleh gambaran
permasalahan yang ada di perusahaan dan dapat dijadikan rumusan alat ukur yang
sistematika memberikan gambaran pencapaian kinerja yang terukur serta menyeluruh
meliputi berbagai aspek baik aspek keuangan maupun non keuangan, maka dari itu
pendekatan penyususnan dengan Balanced Scorecard (BSC) dapat memetakan dan
mengukur kinerja manajemen PT. EMI, karena BSC merupakan suatu sistem alat ukur
kinerja manajemen yang mengukur kinerja secara menyeluruh karena meliputi empat
perspektif (Norton dan Kaplan, 1992), dimana hasil pengukuran itu akan menjadi langkah
strategis PT. EMI dalam merumuskan strategi perusahaannya yang terukur.
1.2. Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang uraian sebelumnya rumusan permasalahan yang ada,
PT. EMI perlu menerapkan pengukuran kinerja yang komprehensif yang dapat
menjabarkan atau menerjemahkan strategi perusahaan ke dalam pelaksanaan serangkaian

aktivitas operasional yang terukur serta pengukuran meliputi baik aspek keuangan maupun
non keuangan agar dapat meningkatkan aktivitas usahanya sehingga akan menciptakan
pengembangan nilai perusahaan secara berkesinambungan dalam jangka panjang.
Dengan demikian rumusan permasalahan dalam penelitian ini adalah :
Bagaimana rancangan peta strategi yang selaras dengan visi misi perusahaan sehingga
dapat dijadikan dasar penyusunan sistem pengukuran kinerja berlandaskan konsep
Balanced Scorecard?
1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian adalah menyusun rancangan peta strategi serta
mengimplementasikan peta strategi ke dalam alat ukur kinerja manajemen PT. EMI
berdasarkan konsep balanced scorecard.
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari pelaksanaan penelitian ini adalah:
1. Menjadi masukan bagi perusahaan dalam membangun sistem pengukuran kinerja
manajemen dengan berlandaskan konsep balanced scorecard.
2. Dapat menjadi dasar dalam merumuskan peta strategi balanced scorecard yang
tepat bagi perusahaan sehingga perusahaan mempunyai strategi bisnis dalam
menghadapi perubahan lingkungan bisnis yang semakin kompleks dan kompetitif.
3. Dapat memberikan solusi dalam memenuhi amanat yang digariskan dalam
Peraturan Menteri Negara BUMN nomor PER-04/S.MBU/2008 tentang Penetapan
Indikator Kinerja Utama di lingkungan Kementerian Negara BUMN.