ABSTRAK
Penelitian ini dilakukan di distributor PT. Multi Jaya Sentosa Gresik. Sebagai distributor Frisian Flag yang telah bekerjasama selama kurun waktu 8 tahun, fluktuasi penjualan setiap kuartalnya harus ditindaklanjuti. Susu kental manis memiliki kontribusi terbesar di cabang Gresik, yaitu sebesar 61%. Fluktuasi penjualan yang terjadi di susu kental manis mampu mempengaruhi penjualan secara keseluruhan.
Penurunan penjualan susu kental manis di area Gresik perlu dieksplorasi penyebabnya karena dalam dunia bisnis perlu adanya learning organization supaya penurunan penjualan tidak terjadi lagi di kemudian hari. Selain itu, perlu adanya strategi yang dilakukan oleh perusahaan untuk meningkatkan penjualan susu kental manis Frisian Flag.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah menggunakan pendekatan kualitatif dimana sales suprvisor, area sales manager, dan salesman sebagai informan. Pengumpulan data menggunakan depth-interview dengan sales supervisor dan area sales manager dan focus discussion group dengan tim salesman.
Dari hasil penelitian, penyebab penurunan penjualan terdapat dua faktor yaitu faktor internal dan faktor eksternal. Faktor internalnya antara lain: harga, produk, pomosi, tenaga penjualan, service ke outlet, dan saluran distribusi. Sedangkan untuk faktor eksternalnya antara lain: perekonomian, kondisi alam, aktivitas kompetitor, teknologi, sosial dan budaya, beban kerja teritorial, dukungan prinsipal, dan pelanggan.
Strategi yang dilakukan perusahaan untuk meningkatkan penjualan susu kental manis adalah fokus pada pada potensial pasar, tenaga penjualan, promosi, kontrol supervisor dan manajer penjualan, service outlet, saluran distribusi, dan mengimbangi seluruh aktivitas kompetitor, serta peningkatan dukungan prinsipal.
Kata Kunci: eksplorasi, penurunan penjualan, strategi peningkatan penjualan

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Perekonomian Indonesia pada tahun 2011 menunjukkan daya tahan yang kuat di tengah meningkatnya ketidakpastian ekonomi global, tercermin pada kinerja pertumbuhan yang bahkan lebih baik dan kestabilan makro ekonomi yang tetap terjaga. Pertumbuhan ekonomi Indonesia mencapai 6,5%, angka tertinggi dalam sepuluh tahun terakhir, disertai dengan pencapaian inflasi pada level yang rendah sebesar 3,79%. Peningkatan kinerja tersebut disertai dengan perbaikan kualitas pertumbuhan yang tercermin dari tingginya peran investasi dan ekspor sebagai sumber pertumbuhan, penurunan tingkat pengangguran dan kemiskinan, serta pemerataan pertumbuhan ekonomi antar daerah yang semakin membaik. Di sisi eksternal, Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) mengalami surplus yang relatif besar dengan cadangan devisa yang meningkat dan nilai tukar rupiah yang mengalami apresiasi. Di sektor keuangan, stabilitas sistem keuangan tetap terjaga meski sempat terjadi tekanan di pasar keuangan pada semester II tahun 2011 sebagai dampak memburuknya krisis yang terjadi di kawasan Eropa dan Amerika Serikat (AS). Dengan ketahanan ekonomi yang kuat dan risiko utang luar negeri yang rendah, didukung oleh kebijakan makro ekonomi yang tetap pruden dan berbagai langkah kebijakan struktural yang terus ditempuh selama ini, Indonesia kembali memperoleh peningkatan peringkat menjadi Investment Grade. 


Fundamental ekonomi Indonesia yang kuat mampu meminimalkan dampak dari gejolak ekonomi global. Ketidakpastian yang muncul akibat krisis utang Eropa dan kekhawatiran terhadap prospek pemulihan perekonomian Amerika Serikat telah memicu gejolak di pasar keuangan dan pelemahan pertumbuhan ekonomi global tahun 2011. Dampak dari gejolak global tersebut ke Indonesia lebih banyak dirasakan di pasar keuangan terutama pasar saham dan obligasi, sementara dampak pada sektor riil relatif minimal. Di sektor keuangan, penarikan modal luar negeri oleh sebagian investor pada semester II tahun 2011 memberikan tekanan pada nilai tukar rupiah, imbal hasil obligasi pemerintah, dan harga saham. Namun, dengan langkah-langkah stabilisasi oleh Bank Indonesia dan pemerintah, didukung oleh kuatnya fundamental sektor keuangan dan terjaganya stabilitas makro ekonomi, gejolak pasar keuangan dapat dihindari. Di sektor riil, daya tahan perekonomian Indonesia dari sisi eksternal didukung oleh diversifikasi pasar ekspor dengan semakin besarnya perdagangan intra-regional di kawasan Asia dan semakin meningkatnya peran foreign direct investment (FDI). Dari sisi domestik, daya tahan ekonomi juga didukung oleh kuatnya daya beli terkait dengan meningkatnya pendapatan dan struktur demografi yang sebagian besar berada dalam usia produktif.
Di samping fundamental ekonomi yang kuat, respons kebijakan yang tepat mampu menopang ketahanan perekonomian nasional. Bank Indonesia dan Pemerintah melakukan koordinasi kebijakan dalam memperkuat fundamental ekonomi sekaligus memiti gasi dampak gejolak eksternal. Dari sisi Bank Indonesia, penerapan bauran kebijakan moneter dan makro prudensial secara 


terukur dan pada waktu yang tepat telah berhasil menjaga stabilitas makro ekonomi dan sistem keuangan. Bauran kebijakan tersebut diterapkan melalui respons kebijakan suku bunga dan nilai tukar, serta kebijakan makro prudensial dalam rangka pengelolaan aliran modal asing dan likuiditas perbankan. Bauran kebijakan moneter dan makro prudensial tersebut juga didukung oleh strategi komunikasi dalam rangka meningkatkan efektivitas transmisi kebijakan moneter dan mengurangi ketidakpastian pelaku pasar. Dalam bidang perbankan, Bank Indonesia terus memperkuat ketahanan perbankan, meningkatkan fungsi pengawasan, dan mendorong intermediasi yang diarahkan pada sektor-sektor produktif. Dari sisi Pemerintah, kebijakan fiskal diarahkan kepada peningkatan stimulus dengan tetap menjaga kesinambungan fiskal. Secara sektoral, Pemerintah terus berupaya mendorong dan meningkatkan kualitas pertumbuhan ekonomi melalui perbaikan iklim investasi, percepatan pembangunan infrastruktur, peningkatan daya saing industri dan produk ekspor, serta peningkatan ketahanan pangan nasional termasuk dalam rangka stabilisasi harga. Koordinasi kebijakan antara Bank Indonesia dan Pemerintah untuk meningkatkan daya tahan ekonomi dan stabilitas makro juga diperkuat melalui implementasi Protokol Manajemen Krisis (PMK) dan pengendalian infl asi di pusat dan daerah melalui forum Tim Pengendalian Inflasi (TPI) dan Tim Pengendalian Inflasi Daerah (TPID).
Kinerja perekonomian Indonesia pada tahun 2012 cukup menggembirakan di tengah perekonomian dunia yang melemah dan diliputi ketidakpastian. Pertumbuhan ekonomi dapat dipertahankan pada tingkat yang



cukup tinggi yaitu 6,2%, dengan inflasi yang terkendali pada tingkat yang rendah 4,3% sehingga berada pada kisaran sasaran inflasi 4,5±1%. Di tengah menurunnya kinerja ekspor, pertumbuhan ekonomi lebih banyak ditopang oleh permintaan domestik yang tetap kuat. Hal ini didukung oleh kondisi ekonomi makro dan sistem keuangan yang kondusif sehingga memungkinkan sektor rumah tangga dan sektor usaha melakukan kegiatan ekonominya dengan lebih baik. Selain itu, kuatnya permintaan domestik di tengah melemahnya kinerja ekspor menyebabkan terjadinya ketidakseimbangan neraca transaksi berjalan.
Pertumbuhan kelas menengah dan pilihan untuk gaya hidup sehat di Indonesia menjadi tren menguntungkan bagi perseroan. Saat ini, konsumsi masyarakat Indonesia berada di kisaran 10-11 liter per kapita per tahun pada 2012. Angka ini masih relatif rendah dari Malaysia, Singapura, dan Thailand yang mengkonsumsi susu lebih banyak 3-4 kali (bisnis.liputan6.com). Kondisi konsumsi susu saat ini sebenarnya relatif membaik dari tahun lalu. Tahun 2012, jumlah rata-rata orang Indonesia yang minum susu per orang per tahunnya berkisar sampai 13 liter. Memang ada peningkatan dari yang tadinya di bawah 12, bahkan pernah sampai 8 liter per tahun, sekarang meningkat ke 13 liter. Meskipun demikian, angka ini masih tetap rendah se-Asia Tenggara. “ Kalau kita lihat di kota-kota besar seperti Indonesia, apalagi yang belanja ke mall, itu sudah banyak yang di atas 25 liter per orang per tahunnya. Jadi memang ada peningkatan. Kalau yang masih relatif rendah itu yang rural. Makin jauh dari toko-toko, makin rendah angkanya “ (Rahasia Brand Awareness Susu Bendera _ SWA Edisi 9 Oktober 2012). Hal tersebut menunjukkan bahwa pasar potensial 

susu di Indonesia cukup besar, sehingga Frisian Flag Indonesia perlu berlomba dengan kompetitor untuk merebut pangsa pasar di Indonesia.
Tahun 2013 adalah tahun penuh perubahan dan tantangan bagi perekonomian Indonesia. Di tengah berbagai masalah struktural yang belum terselesaikan, perubahan kondisi ekonomi global di tahun 2013 memunculkan ancaman terhadap stabilitas makro ekonomi dan kesinambungan pertumbuhan ekonomi. Respons bauran kebijakan yang ditempuh Bank Indonesia dan Pemerintah mampu mendorong ekonomi bergerak ke tingkat yang lebih seimbang dan mengembalikan stabilitas makroekonomi
Gejolak eksternal yang terjadi pada tahun 2013 berdampak signifikan pada beberapa negara emerging market (EM), khususnya negara-negara yang mengalami defisit transaksi berjalan. Negara-negara tersebut memiliki resiko dan menerapkan kebijakan yang berbeda-beda dalam menghadapi gejolak eksternal di tahun 2013. Indonesia dari sisi pertumbuhan ekonomi mampu tumbuh 5,6% pada tahun 2013, namun resiko inflasi dari kepemilikan asing dalam obligasi di Indonesia cenderung turun. Hal tersebut menunjukkan bahwa meskipun kondisi perekonomian Indonesia di tahun 2013 penuh dinamika, namun perekonomian masih dapat tumbuh dengan baik.
Kondisi ekonomi global yang kurang menguntungkan dan struktur ekonomi Indonesia yang masih rentan berpengaruh terhadap perekonomian Indonesia pada tahun 2014. Ekonomi Indonesia pada tahun 2014 tumbuh 5,00% lebih rendah dibandingkan dengan tahun sebelumnya yaitu 5,6%. Tidak 


kondusifnya perkembangan perekonomian global yang mengakibatkan pelemahan kinerja ekspor merupakan sumber utama rendahnya realisasi pertumbuhan ekonomi pada 2014. Selain itu, adanya kendala dalam penerapan UU Minerba (Mineral dan Batu bara) yang menyebabkan terhentinya ekspor mineral tambang pada paruh pertama 2014 semakin memperlemah kinerja ekspor. Kondisi ini berpengaruh terhadap permintaan domestik terutama pada kinerja investasi non-bangunan dan pendapatan masyarakat di wilayah penghasil tambang.
Kebijakan stabilisasi yang ditempuh Bank Indonesia dan Pemerintah turut memengaruhi pertumbuhan permintaan domestik yang melambat. Dari sisi domestik, konsumsi Pemerintah tumbuh terbatas terkait program penghematan belanja, sebagai dampak dari menurunnya penerimaan dan meningkatnya tekanan beban subsidi BBM. Konsumsi rumah tangga tumbuh melemah namun masih tetap tumbuh solid, terdorong oleh aktivitas pelaksanaan Pemilu pada paruh pertama 2014. Investasi tumbuh melambat sebagai respons moderasi ekspor dan konsumsi rumah tangga pada paruh kedua tahun 2014, serta dampak dari kebijakan stabilisasi seperti suku bunga dan Loan to Value (LTV), terutama pada investasi bangunan. Dengan perkembangan ini, laju pertumbuhan impor pada 2014 dapat diredam walaupun masih sedikit meningkat dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Berdasarkan lapangan usaha, perlambatan ekonomi terjadi baik pada lapangan usaha tradables dan nontradables. Dari kelompok tradable, pelemahan terutama terjadi di lapangan usaha pertambangan sejalan dengan menurunnya permintaan ekspor batubara serta implementasi UU Minerba pada 
awal tahun. Melemahnya permintaan domestik dan menurunnya kinerja ekspor berdampak pada melemahnya pertumbuhan pada lapangan usaha nontradables, antara lain lapangan usaha perdagangan, hotel, dan restoran, lapangan usaha pengangkutan dan komunikasi, serta lapangan usaha keuangan, persewaan dan jasa.
Secara spasial, perlambatan ekonomi terjadi di seluruh kawasan, dengan perlambatan terbesar terjadi di Kawasan Timur Indonesia (KTI) terkait dengan menurunnya kinerja lapangan usaha pertambangan. Pertumbuhan ekonomi kawasan Jawa yang juga melambat disebabkan oleh pertumbuhan investasi yang lebih rendah.
Tahun 2014 yang baru saja berlalu ternyata kembali menjadi tahun yang penuh tantangan bagi perekonomian Indonesia. Kondisi ekonomi global tidak secerah prakiraan semula. Pemulihan memang terus berlangsung di berbagai ekonomi utama dunia, namun dengan kecepatan yang tidak sesuai dengan harapan dan tidak merata. Harga komoditas dunia pun terus melemah karena permintaan belum cukup kuat, khususnya dari Tiongkok (www.bi.go.id).
Menjelang akhir masa jabatannya, Menteri Koordinator Perekonomian Indonesia Chairul Tanjung memaparkan sejumlah fakta mengenai ekonomi Indonesia dua tahun ke depan. Menurutnya, diperkirakan tahun 2015 hingga 2016 adalah tahun berat bagi perekonomian Indonesia dan negara berkembang pada umumnya. “Kondisi itu sudah bisa diprediksi dari sekarang berdasarkan beberapa indikator diantaranya kembali menguatnya perekonomian Amerika yang

berimbas pada berkurangnya likuididitas negara-negara berkembang,” jelas Chairul. Hal senada juga disampaikan, Ekonom Raden Pardede dalam acara perpisahan dan pembubaran Komite Ekonomi Nasional (KEN). Menurut Raden yang juga merupakan wakil ketua Komite Ekonomi Nasional (KEN), pertumbuhan ekonomi pada tahun 2015 masih diprediksi mengalami peningkatan tipis bertumbuh disekitar 5,2 %, dengan asumsi stimulus fiskal dari hasil penghematan subsidi BBM akan efektif pada semester kedua. Sementara itu, inflasi diperkirakan berada di tingkat yang lebih tinggi dibanding tahun ini. “Hal tersebut dikerenakan imbas dari kenaikan harga BBM dan listrik,” kata Raden. Di lain pihak, menguatnya perekonomian Amerika juga menyebabkan suku bunga di sana naik, sehingga suku bunga acuan BI diperkirakan akan naik sampai 8,5 %. Nilai tukar akan berada di sekitar Rp12.200 – Rp 12.700 per US$. Pelemahan pertumbuhan ini juga terjadi secara merata di hampir semua negara berkembang, bahkan dialami negara ekonomi besar seperti China, India, Brazil dan Indonesia. “Kondisi ini kelak juga akan membuat permintaan barang dan harga komoditas jadi melemah,” jelas Raden. Menurut hasil pengamatan Komite Ekonomi Nasional (KEN), ada beberapa poin yang dicatat sebagai tantangan dan peluang di tahun 2015. Tantangannya terdiri atas tantangan eksternal dan tantangan domestik. Tantangan 
eksternal, pertama, membaiknya perekonomian Amerika, membuat the Fed mulai mengurangi stimulus moneter yang sudah dilaksanakan sejak awal 2014 ini (tapering off). “Semakin membaiknya perekonomian Amerika akan membuat arus masuk likuiditas yang tadinya melimpah bisa jadi akan berhenti atau malah berbalik arah,” ungkap Raden. Kondisi tersebut juga dapat memicu penarikan kembali modal asing yang sebagian besar dalam bentuk investasi portofolio dan berpotensi menimbulkan goncangan yang cukup kuat bagi neraca pembayaran Indonesia. Likuiditas dapat mengering, rupiah akan tertekan, pasar saham dan keuangan potensial terkoreksi dan suku bunga pasar akan ikut naik sehingga menimbulkan ketidakpastian pasar dan selanjutnya bila berlangsung lama akan mengoreksi pertumbuhan secara signifikan. Perlambatan ekonomi juga akan mengurangai permintaan komoditas dan kemudian berdampak pada penurunan harga komoditas. Padahal ekspor komoditas menjadi salah satu andalan perekomian Indonesia. Sedangkan tantangan domestiknya, pertama, pemerintah baru akan membutuhkan banyak dana untuk anggaran pembangunan sementara sumber pembiayaan dari dalam negeri terbatas. Kedua, penyediaan energi yang merupakan persyaratan utama untuk menopang perkembangan ekonomi masih menghadapi banyak hambatan. Ketiga, ketergantungan yang sangat tinggi terhadap penerbitan surat hutang untuk membiayai defisit. Keempat, Indonesia harus meningkatkan daya saingnya untuk bersaing dengan negara lainnya guna mendaptkan investor (http://swa.co.id). 

Untuk dapat membawa produk ke pasaran, dan memastikan produk ke tangan konsumen, perusahaan harus memahami go to-market strategy atau strategi menuju pasar. Perusahaan umumnya memakai tenaga penjual (salesman) untuk menjual barang-barangnya pada distributor, pedagang besar (grosir), pedagang eceran (retailer), atau langsung pada pengguna akhir (end user). Ini semuanya dikenal dengan saluran distribusi (Kotler, 2004). Salah satu saluran distribusi yang sangat strategis dan penting adalah outlet retailer. Perusahaan pengecer (retailer) bukan lagi sebagai lokasi penampungan bagi produk-produk yang dihasilkan produsen (principal) sebaliknya sekarang bertindak sebagai perwakilan dari para pelanggan. Pengecerlah yang sekarang menjadi penentu dalam memilih barang-barang (product) apa yang paling tepat dan dapat memuaskan para konsumennya (Kotler, 2004).
Kabupaten Gresik adalah sebuah kabupaten di Provinsi Jawa Timur, negara Indonesia denagn ibukotanya dalah Gresik. Kabupaten Gresik memiliki luas 1.191,25 km². Wilayah Kabupaten Gresik juga mencakup Pulau Bawean, yang berada 150 km lepas pantai Laut Jawa. Kabupaten Gresik berbatasan dengan Kota Surabaya dan Selat Madura di sebelah timur, Kabupaten Lamongan di sebelah barat, Laut Jawa di sebelah utara, serta Kabupaten Sidoarjo dan Mojokerto di sebelah selatan. Gresik dikenal sebagai kota tempat berdirinya pabrik semen pertama dan perusahaan semen terbesar di Indonesia, yaitu Semen Gresik. Lokasi Kabupaten Gresik terletak di sebelah barat laut Kota Surabaya, ibu kota Provinsi Jawa Timur. Gresik merupakan salah satu penyangga utama di Propinsi Jawa Timur. 


Pusat pemerintahan Kabupaten Gresik yaitu Kecamatan Gresik berada 20 km sebelah utara Kota Surabaya. Kabupaten Gresik terbagi dalam 18 kecamatan dan terdiri dari 330 desa dan 26 kelurahan. Secara geografis, wilayah Kabupaten Gresik terletak antara 112° sampai 113° Bujur Timur dan 7° sampai 8° Lintang Selatan dan merupakan dataran rendah dengan ketinggian 2 sampai 12 meter diatas permukaan air laut, kecuali Kecamatan Panceng yang mempunyai ketinggian 25 meter di atas permukaan laut. Sebagian wilayah Kabupaten Gresik merupakan daerah pesisir pantai, yaitu memanjang mulai dari Kecamatan Kebomas, Gresik, Manyar, Bungah, Sidayu, Ujungpangkah dan Panceng serta Kecamatan Sangkapura dan Tambak yang lokasinya berada di Pulau Bawean. Jenis tanah di wilayah Kabupaten Gresik sebagian besar merupakan tanah kapur yang relatif tandus.
Berdasarkan data Dinas Kependudukan, Catatan Sipil, dan Sosial Kabupaten Gresik jumlah penduduk Kabupaten Gresik pada akhir tahun 2012 sebesar 1.307.995 jiwa yang terdiri dari 658.786 laki-laki dan 649.209 perempuan, Jika dibandingkan dengan jumlah penduduk tahun 2011 sebesar 1.270.351 jiwa, maka terjadi kenaikan jumlah penduduk sebesar 37.644 jiwa atau 2,9%. Dengan luas wilayah Kabupaten Gresik sebesar 1.191,25/km² maka tingkat kepadatan penduduk Kabupaten Gresik adalah 1.098 jiwa/km² (id.wikipedia.org).
Gresik sebagai salah satu kota industri di Jawa Timur, ditandai dengan banyaknya pabrik yang berdiri di kota tersebut dan dengan pertumbuhan ekonomi tahun 2011 sebesar 7,36%, di tahun 2012 pertumbuhan ekonomi di Gresik juga 

mengalami pertumbuhan sebesar 7,08%, pada tahun tahun 2013 pertumbuhan ekonomi sebesar 7,14%, dan pertumbuhan ekonomi tahun 2014 sebesar 7,03% (Balai Pusat Statistik).
Pertumbuhan ekonomi tahun 2013 dan tahun 2014 diatas pertumbuhan ekonomi Jawa Timur dan nasional. Pertumbuhan ekonomi nasional tahun 2013 sebesar 5.78% dan tahun 2014 sebesar 5.11%. Sedangkan pertumbuhan ekonomi Jawa Timur tahun 2013 sebesar 6.55% dan tahun 2014 sebesar 6.06% (http://gresikkab.go.id) membuat Gresik menjadi salah satu kota dengan pertumbuhan ekonomi yang baik.
GRAFIK I.1
Pertumbuhan Ekonomi Gresik, Jawa Timur, dan Nasional
Tahun 2013-2014
Sumber Data : Badan Pusat Statistik Kabupaten Gresik dan Provinsi Jawa Timur Tahun 2014
Selain itu, Upah Minimum Regional (UMR) di kabupaten Gresik sendiri di Tahun 2015 adalah sebesar Rp. 2.707.500,00 (www.academia.edu) sebagai


UMR terbesar kedua setelah Surabaya di propinsi Jawa Timur, menjadikan daya beli masyarakat Gresik cukup tinggi terhadap produk-produk konsumsi.
FrieslandCampina adalah salah satu perusahaan yang terdepan di industri makanan dan minuman yang berbasis susu di dunia yang dimiliki oleh 19.000 perernak. Frisian Flag Indonesia telah menjadi bagian dari FrieslandCampina dari tahun 2008. Sebagai perusahaan yang ingin selalu maju dan berkembang, ambisi FrieslandCampina adalah menjadi perusahaan dairy yang paling successful, professional, dan attractive di dunia.
PT. Frisian Flag Indonesia (FFI) sebagai bagian dari FrieslandCampina merupakan produsen produk-produk nutrisi berbasis susu untuk anak-anak di Indonesia dengan merk Frisian Flag, yang juga dikenal dengan nama susu bendera. Dalam pendistribusian produk susu di Indonesia, Frisian Flag mengelompokkan menjadi 6 business region, dimana untuk Jawa Timur masuk ke dalam business region 6 (BR 6). Strategi penjualan dalam bussiness region 6 antara lain:
1. Mencapai target penjualan yang telah diberikan oleh perusahaan dalam kurun waktu satu tahun.
2. Kesesuaian antara produk yang dipesan kepada Frisian Flag dan yang terealisasi terkirim ke distributor di area masing-masing.
3. Produktifitas dari salesman sesuai dengan target yang ditentukan, yaitu: 


a. Pencapaian aktif outlet dibanding jumlah total Customer Base (CB) sebesar 75%.
b. Pencapaian Efective Call (EC) dibanding call plan sebesar 75%.
c. Pencapaian bauran produk adalah rata-rata sebesar 7,77 item produk pada setiap outlet customer base.
d. Pencapaian jumlah perfect store adalah 100% dari jumlah peserta perfect store.
4. Keunggulan bersaing di pasar dengan peningkatan numeric distribution susu kental manis sebesar 3 poin dan pertumbuhan penjualan di tingkat retail tumbuh sebesar 5% pada tahun 2015.
Dalam menjalankan bisnisnya, Frisian Flag Indonesia menggunakan distributor sebagai perpanjangan tangan dalam mendistribusikan produk susu Frisian Flag. Perwakilan masing-masing distributor akan menangani area coverage yang telah ditentukan oleh Frisian Flag Indonesia. Sebagai perpanjangan tangan Frisian Flag dalam melakukan pendistribusian produk susu, Frisian Flag bekerja sama dengan distributor di setiap cabangnya. Untuk area Gresik dan Lamongan Frisian Flag menunjuk PT. Multi Jaya Sentosa (MJS) sebagai distributor untuk cabang Gresik. PT. Multi Jaya Sentosa berkantor pusat di Surabaya dan memiliki kantor cabang di Gresik dan Sidoarjo, hanya cabang Gresik yang bekerja sama dengan Frisian Flag sedangkan cabang lain tidak. Multi Jaya Sentosa sendiri telah bekerja sama dengan Frisian Flag Indonesia
selama delapan tahun dalam pendistribusian susu di area Gresik. Dengan kurun waktu delapan tahun tersebut, Multi Jaya Sentosa dipandang sebagai distributor yang berpengalaman dalam mendistribusikan produk Frisian Flag.
Kinerja manajemen penjualan atau aktivitas distribusi diukur dengan value (rupiah) penjualan atau biasa disebut dengan omset penjualan. Frisian Flag melakukan evaluasi bisnis dengan distributor setiap kuartal (3 bulan). Kuartal I (Januari, Februari, Maret), kuartal II (April, Mei, Juni), kuartal III (Juli, Agustus, September), dan kuartal IV (Oktober, November, Desember). Berikut ini merupakan tren penjualan susu Frisian Flag dari kuartal I tahun 2011 sampai dengan kuartal I tahun 2015.
GRAFIK I.2
Tren Penjualan
PT. Frisian Flag Indonesia
Kuartal I Tahun 2011 sampai dengan Kuartal I Tahun 2015
Cabang Gresik
Sumber Data : Data tren penjualan susu Frisian Flag (dalam rupiah) 


Tren penjualan pada grafik I.1 penjualan Frisian Flag periode kuartal I tahun 2011 sampai dengan kuartal I tahun 2015. Dapat kita lihat pada kuartal I tahun 2011 sampai dengan kuartal I tahun 2014 penjualan Frisian Flag di area Gresik mengalami pertumbuhan. Namun dari kuartal II tahun 2014 sampai dengan kuartal I tahun 2015, terjadi fluktuasi penjualan Frisian Flag di area Gresik. Dari grafik I.1, dapat kita lihat per kategorinya pada grafik I.2 berikut :
GRAFIK I.3
Tren Penjualan
Susu Kental Manis, Susu Bubuk, dan Susu Cair
PT. Frisian Flag Indonesia
Kuartal I Tahun 2011 sampai dengan Kuartal I Tahun 2015
Cabang Gresik
Sumber Data : Data Penjualan per Kategori Frisian Flag (dalam rupiah)
Frisian Flag membagi produk susu menjadi tiga kategori yaitu susu kental manis, susu bubuk, dan susu cair Grafik I.2 diatas menggambarkan tren penjualan
susu Frisian Flag berdasarkan kategori susu. Kuartal I tahun 2011 sampai dengan kuartal IV tahun 2013 tren penjualan susu Frisian Flag mengalami pertumbuhan. Kenaikan yang signifikan terjadi di kuartal I tahun 2014. Dari grafik I.2 menunjukan bahwa penurunan yang signifikan adalan penjualan pada kuartal II tahun 2014 dan kuartal I tahun 2015. Namun setelah terjadi penurunan pada kuartal II tahun 2014, pada kuartal III dan kuartal IV tahun 2014 penjualan mengalami peningkatan. Dari grafik I.2 dapat kita lihat, tidak ada pola musiman yang terjadi pada tren penjualan susu Frisian Flag.
TABEL I.1
Kontribusi Kategori Susu Frisian Flag
Periode Tahun 2014
Sumber Data : Data Kontribusi Penjualan Frisian Flag per kategori (dalam rupiah)
Dari tabel I.1 diatas rata-rata penjualan per bulan pada tahun 2014, susu kental manis memiliki kontribusi penjualan paling besar pada total penjualan Frisian Flag yaitu 61%. Sedangkan susu bubuk menempati urutan kedua yaitu 26% dan susu cair menempati urutan ketiga yaitu 13%. Susu kental manis memliki kontribusi yang paling tinggi, sehingga penurunan penjualan pada kategori susu kental manis akan berakibat pula pada penurunan total penjualan Frisian Flag.
Rata-rata/bulanKontribusiSusu Kental Manis3,119,033,778 61%Susu Bubuk1,344,004,754 26%Susu Cair658,665,332 13%Total Penjualan5,121,703,864 100%



Pada kategori susu kental manis terdapat tiga subgroup, yaitu susu kental manis kaleng, susu kental manis sachet, dan susu kental manis pouch. Produk yang termasuk dalam subgroup susu kental manis kaleng adalah Bendera Kental Manis (BKM), Susu Kental Manis Coklat (SKM Co), Susu Kental Manis Gold (SKM Gold), dan Omela. Produk yang termasuk dalam subgroup susu kental manis sachet adalah Bendera Kental Manis (BKM), Susu Kental Manis Coklat (SKM Co), dan Susu Kental Manis Gold (SKM Gold). Dan dalam subgroup susu kental manis pouch adalah Susu Kental Manis Coklat (SKM Co), dan Susu Kental Manis Gold (SKM Gold).
Berikut merupakan tren penjualan susu kental manis periode kuartal I tahun 2011 sampai dengan kuartal I tahun 2015.
GRAFIK I.4
Tren Penjualan Susu Kental Manis
PT. Frisian Flag Indonesia
Kuartal I Tahun 2011 sampai dengan Kuartal I Tahun 2015
Cabang Gresik
Sumber Data : Data Penjualan susu kental manis Frisian Flag (dalam rupiah) 


Dari grafik I.3 penurunan penjualan yang signifikan terjadi pada kuartal IV tahun 2011, kuartal II tahun 2014, dan kuartal I tahun 2015. Sedangkan pertumbuhan penjualan yang signifikan terjadi pada kuartal III tahun 2011, kuartal I tahun 2014 dan kuartal IV tahun 2014.
Perilaku konsumen merupakan pusat dari konsep pemasaran, proses perencanaan dan mengeksekusi konsepsi/ pemahaman, harga, promosi, dan distribusi ide, barang, dan jasa untuk menghasilkan pertukaran yang memuaskan individu dan tujuan perusahaan. Pembelajaran perilaku konsumen tidak hanya berhenti pada perilaku membeli atau mengapa dan bagaimana orang membeli, namun juga perilaku setelah membeli dan kepuasan yang mereka terima dari pembelian mereka. Atau dengan kata lain mengapa dan bagaimana orang-orang menggunakan produk (Engel, 2006, hal 4).
Dari sumber data penjualan PT. Frisian Flag Indonesia terjadi penurunan penjualan dan peningkatan penjualan susu kental manis yang signifikan dan tidak adanya pola musiman pada saat penurunan dan peningkatan penjualan susu kental manis, maka perlu dilakukan eksplorasi permasalahan yang menjadi penyebab penurunan susu kental manis. Selain itu dari strategi penjualan yang terdapat pada business region 6 Frisian Flag, maka perlu dilakukan eksplorasi strategi perusahaan beserta dengan kendala dan masukan dalam implementasi di lapangan dengan tujuan meningkatkan penjualan susu kental manis, maka hasilnya akan dapat membantu memberikan solusi untuk mengatasi masalah PT. Frisian Flag Indonesia.


1.2. Fokus Penelitian
Berdasarkan uraian pada latar belakang penelitian diatas maka rumusan masalahnya adalah adanya “terjadi fluktuasi penjualan susu kental manis Frisian Flag”.
Berdasarkan permasalahan diatas, maka dapat dirumuskan pertanyaan penelitian ini yaitu :
1. Apa penyebab penurunan penjualan susu kental manis Frisian Flag?
2. Strategi apa yang dilakukan perusahaan untuk meningkatkan penjualan susu kental manis Frisian Flag?
1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Mengetahui penyebab penjualan susu kental manis Frisian Flag.
2. Mengetahui strategi yang perlu dilakukan perusahaan untuk meningkatkan penjualan susu kental manis Frisian Flag.
1.4 Manfaat Penelitian
1. Memberikan kontribusi terhadap ilmu pengetahuan dan arahan selanjutnya khususnya mengenai bidang manajemen pemasaran tentang penjualan. 

21
2. Dalam dunia bisnis, penurunan penjualan perlu dievaluasi sebagai bentuk dari kinerja karyawan. Selain itu, learning organization didapatkan supaya penurunan penjualan tidak terjadi lagi dikemudian hari.