FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI MINAT
BELANJA WISATAWAN DOMESTIK KE PASAR SENI TRADISIONAL
SUKAWATI DI KABUPATEN GIANYAR
ABSTRAK
Pasar Seni Tradisional Sukawati merupakan salah satu tujuan wisatawan
saat melakukan liburan di Bali, baik untuk sekedar berjalan-jalan maupun
membeli souvenir. Pasar Seni Tradisional Sukawati menjadi penopang
perekonomian masyarakat baik pedagang maupun pengerajin. Banyak berdirinya
pasar seni modern di Bali menyebabkan jumlah kunjungan wisatawan menurun
dan berpengaruh terhadap pendapatan pedagang di Pasar Seni Tradisional
Sukawati.
Penelitian ini bertujuan untuk: 1) menganalisis pengaruh variabel produk
dan harga secara tidak langsung terhadap minat belanja wisatawan melalui
kepuasan, 2) menganalisis pengaruh variabel produk dan harga secara langsung
terhadap kepuasan wisatawan, 3) menganalisis pengaruh variabel tingkat
pendidikan dan jumlah tanggungan keluarga secara tidak langsung terhadap minat
belanja wisatawan melalui pendapatan, 4) menganalisis pengaruh variabel tingkat
pendidikan dan jumlah tanggungan keluarga secara langsung terhadap
pendapatan, 5) menganalisis pengaruh variabel produk, harga, tingkat pendidikan,
jumlah tanggungan keluarga, kepuasan dan pendapatan secara langsung terhadap
minat belanja wisatawan. Penelitian ini dilakukan di Pasar Seni Tradisional
Sukawati. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 120 orang wisatawan domestik
yang berbelanja dengan teknik pengambilan sampel menggunakan Aksidental
sampling. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis Partial Least
Square (PLS).
Hasil analisis menunjukkan bahwa:1) tidak ada pengaruh signifikan secara
tidak langsung variabel produk dan harga terhadap minat belanja wisatawan
melalui kepuasan, 2) variabel produk dan harga berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kepuasan, 3) tidak ada pengaruh signifikan secara langsung maupun
tidak langsung variabel pendidikan dan jumlah tanggungan terhadap minat belanja
wisatawan melalui pendapatan, 4) variabel pendidikan dan jumlah tanggungan
berpengaruh positif dan signifikan terhadap pendapatan, 5) variabel produk dan
harga, berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat belanja wisatawan,
sedangkan pendidikan, jumlah tanggungan, kepuasan dan pendapatan berpengaruh
negative dan tidak signifikan terhadap minat belanja wisatawan. Dalam rangka
meningkatkan jumlah kunjungan wisatawan ke Pasar seni Tradisional Sukawati
disarankan kepada Pemerintah Kabupaten Gianyar untuk merevitalisasi pasar dan
menambah fasilitas umum yang selama ini dikeluhkan oleh wisatawan seperti
tempat parkir, ATM , toilet, ruang beristirahat bagi para pengunjung, dan
kebersihan pasar.
Kata Kunci: Minat Belanja, Wisatawan Domestik, Wisata Belanja, Pasar Seni
Tradisional.




BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pembangunan sektor pariwisata merupakan salah satu sektor utama yang
mendorong peningkatan kemampuan ekonomi Indonesia sehingga sektor
pariwisata telah dijadikan sektor andalan yang mampu menghasilkan devisa
terbesar kedua setelah migas. Perkembangan pembangunan pariwisata mempunyai
dampak yang sangat signifikan terhadap pertumbuhan perekonomian nasional
melalui perolehan devisa. Oleh karena itu, pariwisata terus dikembangkan dan
menjadi program pembangunan nasional.
Pertumbuhan sektor pariwisata merupakan aset utama dalam pemasukan
devisa negara, pendapatan daerah, dan pendapatan masyarakat dengan munculnya
peluang kerja bagi penduduk tempat objek wisata tersebut dikembangkan
(Erawan,1994). Secara luas pariwisata dipandang sebagai kegiatan yang
mempunyai multidimensi dari rangkaian suatu proses pembangunan.
Pembangunan sektor pariwisata menyangkut aspek sosial budaya, ekonomi, dan
politik (Spillane, 1994). Hal tersebut sejalan dengan yang tercantum dalam
Undang-Undang Nomor 10 tahun 2009 tentang Kepariwisataan yang menyatakan
bahwa penyelenggaraan kepariwisataan ditujukan untuk meningkatkan
pendapatan nasional dalam rangka meningkatkan kesejahteraan dan kemakmuran
rakyat, memperluas dan memeratakan kesempatan berusaha dan lapangan kerja,
mendorong pembangunan daerah, memperkenalkan dan mendayagunakan obyek
dan daya tarik wisata di Indonesia serta memupuk rasa cinta tanah air dan
mempererat persahabatan antar bangsa.
Pembangunan sektor pariwisata merupakan salah satu dari sembilan sektor
pertumbuhan ekonomi sebagai prioritas pembangunan yang keberadaannya sering
dikaitkan dengan harapan untuk dapat memberikan dampak positif bagi sektor
lainnya. Dampak positif dari sektor pariwisata tersebut antara lain : 1) Penciptaan
lapangan kerja, 2) Peningkatan nilai tambah dan aktivitas ekonomi, 3)
Pemanfaatan sumber daya nasional yang optimal, 4) Peningkatan penerimaan
negara atau daerah melalui pajak dan retribusi (Faizal Noor, 2013). Perkembangan
pariwisata juga mendorong dan mempercepat pertumbuhan pembangunan
ekonomi dimana kegiatan pariwisata menciptakan permintaan (demand), baik
konsumsi maupun investasi yang pada gilirannya menimbulkan kegiatan produksi
barang dan jasa. Selama kegiatan berwisata, wisatawan melakukan kegiatan
belanja, sehingga secara langsung menimbulkan permintaan (tourism final
demand) pasar barang dan jasa. Selanjutnya final demand tourism secara tidak
langsung menimbulkan permintaan akan barang modal dan bahan baku
(investment derived demand) untuk berproduksi memenuhi permintaan wisatawan
akan barang dan jasa tersebut. Dalam usaha memenuhi permintaan wisatawan
diperlukan investasi di bidang transportasi dan komunikasi, perhotelan dan
akomodasi, industri kerajian dan industri produk konsumen, industri jasa, rumah
makan restoran dan lain-lain (Spillane, 1994).
Bali merupakan salah satu destinasi pariwisata yang sektor pariwisatanya
sudah berkembang. Hal ini dibuktikan dengan banyaknya daya tarik wisata dan
fasilitas pendukung pariwisata di Bali. Bali menjadi destinasi pariwisata karena
memiliki kebudayaan yang unik dan masih dipertahankan kelestariannya, serta
keindahan alam yang beraneka ragam seperti pantai, pegunungan, sungai dan
danau yang telah mampu menarik perhatian wisatawan domestik maupun
wisatawan mancanegara. Hal tersebut dapat dilihat dari jumlah kunjungan
wisatawan yang meningkat setiap tahunnya yang ditunjukkan pada Tabel 1.1.


Tabel 1.1
Jumlah Kunjungan Wisatawan Domestik dan Mancanegara Ke Bali
Periode Tahun 2007-2013
No Tahun Data Kunjungan
WisatawanDomestik
(Orang)
Data Kunjungan
Wisatawan Mancanegara
(Orang)
1 2007 2.484.644 1.664.854
2 2008 2.898.794 1.968.892
3 2009 3.521.135 2.229.945
4 2010 4.646.343 2.493.058
5 2011 5.675.121 2.756.579
6 2012 6.063.558 2.892.091
7 2013 6.976.536 3.278.598
Sumber : Dinas Pariwisata Provinsi Bali, 2014




Perkembangan jumlah kunjungan wisatawan domestik maupun wisatawan
mancanegara dari tahun 2007 ke 2013 terus mengalami peningkatan. Peningkatan
jumlah kunjungan wisatawan ke Bali disebabkan oleh faktor keamanan,
kenyamanan, infrastruktur, dan sumber daya manusia sebagai penunjang kegiatan
pariwisata yang sudah sesuai dengan standar pariwisata dunia. Pada tahun 2012
kunjungan wisatawan mancanegara sudah memenuhi target yang ditetapkan oleh
pemerintah Provinsi Bali yaitu sebesar 2,8 Juta orang dan pada tahun 2013
jumlah kunjungan wisatawan mancanegara mengalami peningkatan sebesar 3,2
juta orang. Peningkatan jumlah kunjungan wisatawan ke Bali terus bertambah dan
dapat memberikan kontribusi dalam meningkatkan Pendapatan Asli Daerah
(PAD) Pemerintah Provinsi Bali. Sumber penerimaan pendapatan asli daerah
pemerintah Provinsi Bali berasal dari pengeluaran wisatawan selama berada di
suatu daya tarik wisata antara lain biaya akomodasi atau tempat penginapan,
makanan dan minuman, paket tour, transportasi, pasar oleh-oleh cinderamata dan
souvenir yang lebih banyak diburu oleh wisatawan domestik maupun wisatawan
mancanegara.
Pertumbuhan pariwisata Bali yang semakin berkembang, membutuhkan
adanya fasilitas yang dapat menunjang aktivitas pariwisata bagi wisatawan.
Fasilitas yang dibutuhkan wisatawan haruslah memenuhi persyaratan dimana
wisatawan menginginkan adanya something to see (tempat wisata yang tidak
dimiliki oleh daerah lain), something to do (banyak yang dilakukan oleh
wistawan), something to buy (tempat untuk belanja atau shopping) pada saat
mengunjungi suatu daya tarik wisata (Pitana, 2005). Tidak hanya menarik bagi
wisatawan mancanegara, Bali saat ini masih menjadi tempat favorit wisatawan
domestik untuk tujuan berlibur/berekreasi. Keindahan alam dan keunikan budaya
yang dimiliki Bali menjadi daya tarik wisatawan nusantara selama melakukan
kunjungan ke Bali (Wirawan, 2011)
Kabupaten Gianyar merupakan salah satu daerah tujuan destinasi
pariwisata yang menjadi penggerak pertumbuhan perekonomian masyarakat
dalam pembangunan daerah. Untuk meningkatkan perekonomian masyarakat
Kabupaten Gianyar mempunyai produk industri kerajinan masyarakat dan usaha
kecil yang harus tetap dipertahankan dan dikembangkan agar dapat terus berperan
dalam meningkatkan kehidupan ekonomi masyarakat terutama masyarakat
pedesaan. Menurut Mudrajad Kuncoro (2007) bahwa usaha kecil akan
menimbulkan dampak positif terhadap peningkatan jumlah angkatan kerja,
pengangguran, jumlah kemiskinan, pemerataan dalam distribusi pendapatan dan
pembangunan ekonomi. Produk industri kerajinan dan usaha kecil di Kabupaten
Gianyar mempunyai ciri khas daerah, bernilai tambah tinggi, ramah lingkungan,
serta memiliki citra dan daya saing internasional.
Sebagai daerah tujuan destinasi pariwisata, pemerintah Kabupaten
Gianyar terus meningkatkan pembangunan infrastruktur untuk menunjang
kegiatan pariwisata. Perkembangan sektor pariwisata di Kabupaten Gianyar
memberikan dampak yang sangat signifikan bagi pertumbuhan perekonomian
masyarakat, salah satu adalah membuka kesempatan kerja, menambah pendapatan
masyarakat, mengembangkan usaha kecil dan menengah (UKM), meningkatkan
jumlah produk industri kecil dan menengah (IKM). Kabupaten Gianyar
merupakan daerah yang giat mengembangkan potensi wilayahnya untuk tujuan
wisata dan menarik minat wisatawan untuk berkunjung. Obyek dan daya tarik
wisata (ODTW) yang dimiliki Kabupaten Gianyar cukup banyak dan bervariasi
sesuai Keputusan Bupati Gianyar Nomor : 402 Tahun 2008 tentang penetapan
obyek dan daya tarik wisata Kabupaten Gianyar. Peningkatan jumlah kunjungan
wisatawan domestik dan mancanegara ke Kabupaten Gianyar dari tahun 2008 ke
2012 terus meningkat. Hal tersebut dapat dilihat dari jumlah kunjungan wistawan
ke Kabupaten Gianyar setiap tahun dapat dilihat Tabel 1.2.

Tabel 1.2
Jumlah Kunjungan Wisatawan Domestik dan Mancanegara
Ke Objek Wisata yang dikelola oleh Pemerintah Kabupaten Gianyar
Periode Tahun 2008-2012
No Tahun
Data Kunjungan
Wisnus
(Orang)
Data Kunjungan
Wisman
(Orang)
Jumlah
Kunjungan
Persentase
(%)
1 2008 105.945 364.747 470.692 14,42
2 2009 150.413 414.608 565.021 17,31
3 2010 210.713 454.172 664.885 20,37
4 2011 242.447 449.186 691.633 21,19
5 2012 271.225 601.159 872.384 26,73
Total 980.743 2.283.872 3.264.615 100
Sumber : Diparda Kabupaten Gianyar, 2013
Sebagian besar wisatawan, khususnya wisatawan domestik yang datang ke
Kabupaten Gianyar selain melihat obyek wisata juga tidak melewatkan kegiatan
belanja (shopping). Belanja merupakan aktivitas wisata yang paling sering
dilakukan. Wisatawan senang membawa pulang sesuatu dari perjalanannya
sehingga mereka pergi berbelanja. Biasanya wisatawan senang berbelanja
pakaian, barang kesenian dan kerajinan serta membeli souvenir (oleh-oleh).
Selama melakukan perjalanan, uang yang digunakan salah satunya dicatat untuk
keperluan membeli souvenir (Pendit, 2002)
Berdasarkan data dari Dinas Pariwisata Provinsi Bali 2012, kegiatan
berbelanja khususnya berbelanja souvenir atau oleh-oleh menjadi salah satu
aktivitas favorit wisatawan domestik selama di Bali. Hal ini dapat dilihat dari
pengeluaran wisatawan selama berada di Bali yang disajikan pada Tabel 1.3

Tabel 1.3
Persentase Pengeluaran Wisatawan Selama Berwisata di Bali
Tahun 2012
No Jenis Pengeluaran Jumlah
(%) Peringkat
1 Akomodasi 29,8 2
2 Konsumsi 14,0 3
3 Transportasi Lokal 8,9 4
4 Souvenir atau Belanja 37,3 1
5 Hiburan 6,6 5
6 Pramuwisata/Guide 0,0 8
7 Atraksi 2,1 6
8 Lain-lain (pembelian pulsa seluler,
laundry dan internet)
1,3 7
Jumlah 100,0
Sumber: Dinas Pariwisata Provinsi Bali, 2013


Pengeluaran biaya selama melakukan kunjungan wisata di Bali, dilihat dari
persentase pengeluaran wisatawan selama berwisata di Bali adalah untuk souvenir
atau belanja sangat tinggi yakni mencapai 37,3 persen. Besarnya pengeluaran
wisatawan domestik dalam berbelanja souvenir atau oleh-oleh sangat berpengaruh
terhadap perekonomian masyarakat di Kabupaten Gianyar.
Pasar seni merupakan pasar rakyat yang mampu menarik wisatawan untuk
berkunjung dan berbelanja souvenir, baik wisatawan domestik maupun wisatawan
mancanegara. Perkembangan pasar seni muncul di Indonesia pada tahun 1970-an,
tepatnya di Kabupaten Gianyar yaitu di daerah Ubud dan Sukawati merupakan
daerah yang pertama kali dibangun sebuah pasar seni di Bali. Berawal dari
pemikiran tokoh masyarakat dan para seniman di Kabupaten Gianyar yang
memandang perlu adanya tempat untuk menampung hasil karya seni mereka yang
dapat dijual kepada wisatawan. Pasar seni berawal dari konsep art centre yang
telah terlebih dahulu dikenal oleh orang-orang di Eropa khususnya negara yang
memiliki peradaban kebudayaan serta kesenian seperti Inggris, Perancis, dan
Italia. Perkembangan pasar seni tradisional dapat memberikan kontribusi kepada
masyarakat dan pemerintah daerah Kabupaten Gianyar dalam hal meningkatkan
kesempatan kerja, meningkatkan pendapatan masyarakat, dan memberikan
kontribusi pendapatan asli daerah melalui tempat parkir dan sewa tempat
berjualan (kios-kios).
Eksistensi pasar seni di Pulau Bali terus mengalami perkembangan sejalan
dengan tingginya minat wisatawan dalam berbelanja souvenir. Eksistensi jumlah
pasar seni di Bali saat ini, baik pasar seni tradisional maupun pasar seni modern
adalah sebagai berikut: delapan pasar seni tradisioanl dan tiga puluh delapan
pasar seni moderan yang tersebar di tiga Kabupaten di Bali. Kabupaten Gianyar
memiliki lima pasar seni tradisioanl dan enam pasar seni modern, sedangkan
Kabupaten Badung memiliki dua pasar seni tradisional dan dua puluh satu pasar
seni modern, dan Kota Denpasar memiliki satu pasar seni tradisional dan sebelas
pasar seni modern. Banyaknya jumlah pasar oleh-oleh modern ini sangat
berpengaruh terhadap perekonomian para pedagang di pasar oleh-oleh tradisional.
Pedagang di pasar oleh-oleh tradisional menganggap pasar oleh-oleh modern
sebagai pesaing utama yang menyebabkan menurunnya omzet penjualannya (TFS
Mahasiswa STP NB, 2012).
Kondisi tersebut tentu saja membuat keberadaan pasar seni tradisional salah
satunya adalah pasar seni tradisional di Kabupaten Gianyar merasakan dampak
dari banyaknya pembangunan pasar seni modern. Menurut Ayuningsasi (2010),
adanya ancaman terhadap eksistensi dan keberadaan pasar tradisional sebagai
penggerak perekonomian rakyat yang membumi dikarenakan legalitas
kepemilikan asing terhadap perusahaan ritel serta belum terakomodirnya
kepentingan pasar tradisional. Kesamaan fungsi yang dimiliki oleh pusat
perbelanjaan modern dan tradisional, telah menimbulkan persaingan antara
keduanya. Menurut Bapak Dewa Nyoman Alit seorang pedagang di Pasar Seni
Tradisional Sukawati, Bali Post.com tanggal 24 Juli 2013 mengatakan bahwa;
“Para pedagang yang berjualan di Pasar Seni Sukawati mengeluhkan
menjamurnya toko oleh-oleh menjadi ancaman pertama bagi para
pedagang di pasar seni. Para pedagang tidak dapat berbuat banyak tanpa
ada campur tangan pemerintah terutama dalam memberikan perlindungan
kebijakan”.
Berkembangnya pasar seni modern di Bali menyebabkan munculnya
fenomena-fenomena berupa isu-isu dan keluhan seperti yang saat ini ramai
dibicarakan di media masa mengenai pasar seni modern mengancam keberadaan
dari pasar seni tradisional. Berdasarkan artikel yang dimuat dalam Harian Bisnis
Bali.com tanggal 14 Pebruari 2013 mengatakan bahwa;
“Pasar seni makin sepi dan seakan ditinggalkan oleh konsumennya dan
beralih berbelanja ke pasar oleh-oleh khas Bali yang lebih modern.
Wisatawan yang berbelanja ke pasar oleh-oleh umumnya rombongan yang
diatur oleh guide-nya, karena pasar oleh-oleh memberikan fee kepada
guide yang besarnya disesuaikan dengan jumlah nilai belanja dari
wisatawan yang diantar.
Keunggulan pasar oleh-oleh mengalahkan pasar seni sehingga banyak
pedagang di pasar seni tradisonal mengatakan pendirian pasar oleh-oleh yang
banyak di Bali dapat mematikan pasar seni tradisional. Menurut Made Umbara,
Harian Bisnis.com tanggal 14 Pebruari 2013 mengatakan bahwa;
“Bahwa di Pasar Seni Sukawati perlu ada kebijakan pemerintah yang
berpihak kepada pedagang kecil. Karena selama ini dengan kondisi
ekonomi yang tak kondusif, kemudian menjamurnya beberapa toko
modern seperti pasar oleh-oleh di Bali menjadikan pedagang kecil makin
terhimpit”.

Tulisan tersebut menyatakan bahwa perkembangan pasar seni tradisional
sekarang ini sangat memprihatikan, karena mulai ditinggalkan oleh para
konsumen yang beralih ke pasar seni modern disebabkan fasilitas yang diberikan
lebih baik. Ketika konsumen melakukan pembelian, konsumen yang bersangkutan
tidak melihat produk/jasa utamanya saja, tetapi kosumen juga akan berusaha
mencari nilai tambah dari produk/jasa yang dimaksud. Nilai tambah yang
dimaksud bermacam-macam, seperti tempat berbelanja yang nyaman, produk,
kelengkapan fasilitas dan lokasi yang strategis (Hermalini, 2012).
Peneliti melakukan observasi dan wawancara kepada beberapa wisatawan
domestik yang sedang berbelanja dan para pedagang di pasar seni tradisional
Sukawati. Hasil dari wawancara yang dilakukan peneliti kepada beberapa
wisatawan domestik dan para pedagang yang berjualan dapat di jelaskan sebagai
berikut: (1) wisatawan domestik senang berbelanja di pasar seni tradisional karena
harga produk/barang dapat ditawar, (2) pilihan jenis produk/barang untuk souvenir
sangat berragam/banyak, (3) para pedagang dalam memberikan pelayanan sangat
baik. Adapun permasalahan yang disampaikan oleh wisatawan domestik dalam
wawancara adalah: (1) kurangnya fasilitas umum seperti: toilet, ATM, tempat
ibadah, (2) tempat parkir tidak nyaman, 3) keadaan dalam pasar sangat sempit dan
panas, (4) kebersihan areal publik sangat kurang, permasalahan yang disampaikan
oleh para pedagang adalah : (1) jumlah kunjungan wisatawan ke pasar seni
tradisional Sukawati sangat menurun, (2) pendapatan para pedagang di pasar seni
tradisonal Sukawati berkurang, (3) persaingan harga yang tidak sehat di antara
para pedagang.

Pasar seni modern merupakan pasar seni yang mempunyai sistem
pengelolaan manajemen terorganisasi, dengan didukung oleh financial yang
sangat baik. Perkembangan pasar seni modern memberikan dampak positif dan
negatif bagi perkembangan pasar seni tradisional, dampak positif yang
ditimbulkan oleh pasar seni modern antara lain menyerap tenaga kerja,
meningkatkan sektor perekonomian masyarakat, sebagai penyalur hasil produk
masyarakat yang berupa hasil karya seni. Produk yang tersedia di pasar seni
tradisional maupun pasar seni modern tidak lepas dari keberadaan distributor yang
mensupply produk-produk souvenir. Pedagang pada umumnya memilih
mengambil barang-barang souvenir dari agen atau usaha kecil menengah (UKM)
yang berada di berbagai home industry yang terdapat di daerah Provinsi Bali
maupun dari luar Bali. Dengan adanya persamaan dalam mengambil produk yang
dijual di masing-masing pasar diharapkan dapat meningkatakan perekonomian
masyarakat. Menurut Sherly Purnama (2013) menyebutkan keputusan wisatawan
domestik berbelanja di pasar oleh-oleh modern sangat tinggi karena dipengaruhi
oleh kepastian harga, kualitas barang dan fasilitas.
Berdasarkan uraian dari latar belakang, maka diteliti analisis faktor-faktor
yang mempengaruhi minat belanja wisatawan domestik ke pasar seni tradisional
di Kabupaten Gianyar. Mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi minat
belanja wisatawan domestik ke pasar seni tradisional di Kabupaten Gianyar adalah
untuk mendapatkan fakta-fakta mengenai kelebihan dan kekurangan yang dimiliki
oleh pasar seni tradisional di Sukawati, sehingga dapat dipergunakan sebagai tolak
ukur dalam menjaga eksistensi pasar seni tradisional, meningkatkan pendapatan
para pedagang, dan meningkatkan jumlah kunjungan wisatawan ke Pasar Seni
Tradisional Sukawati di Kabupaten Gianyar.
1.2 Rumusan Masalah
Bertitik tolak dari latar belakang dan permasalahan yang telah diuraikan
sebelumnya, maka rumusan masalah yang dapat dikaji dalam penelitian ini adalah:
1) Adakah pengaruh tidak langsung variabel produk dan harga terhadap minat
belanja wisatawan melalui kepuasan wisatawan?
2) Bagaimanakah pengaruh variabel produk dan harga terhadap kepuasan
wisatawan?
3) Adakah pengaruh tidak langsung variabel tingkat pendidikan dan jumlah
tanggungan keluarga terhadap minat belanja wisatawan melalui pendapatan
wisatawan?
4) Bagaimanakah pengaruh variabel tingkat pendidikan dan jumlah tanggungan
keluarga terhadap pendapatan wisatawan?
5) Bagaimanakah pengaruh variabel produk, harga, tingkat pendidikan, jumlah
tanggungan keluarga, kepuasan dan pendapatan terhadap minat belanja
wisatawan?
1.3 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah:
1) Untuk menganalisis pengaruh variabel produk dan harga secara tidak
langsung terhadap minat belanja wisatawan melalui kepuasan wisatawan.
2) Untuk menganalisis pengaruh variabel produk dan harga secara langsung
terhadap kepuasan wisatawan.

3) Untuk menganalisis pengaruh variabel tingkat pendidikan dan jumlah
tanggungan keluarga secara tidak langsung terhadap minat belanja wisatawan
melalui pendapatan wisatawan.
4) Untuk menganalisis pengaruh variabel tingkat pendidikan dan jumlah
tanggungan keluarga secara langsung terhadap pendapatan wisatawan.
5) Untuk menganalisis variabel produk, harga, tingkat pendidikan, jumlah
tanggungan keluarga, kepuasan dan pendapatan secara langsung terhadap
minat belanja wisatawan ke pasar seni tradisional.
1.4 Manfaat Penelitian
Berdasarkan tujuan penelitian, maka peneliti berharap dapat memberikan
manfaat penelitian dan berguna baik secara akademik maupun praktis, yaitu:
1) Manfaat Teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi media untuk menerapkan konsepkonsep
teori yang selama ini diperoleh dalam perkuliahan serta meningkatkan
wawasan pengetahuan melalui temuan dilapangan yang sebelumnya belum
terungkap, serta dapat menjadi bahan kajian untuk membuktikan teori, dan
memdukung hasil penelitian selanjutnya yang berkaitan.
2) Manfaat Praktis
Secara praktis penelitian ini diharapkan mampu memberikan manfaat bagi
beberapa kalangan diantaranya:
1) Hasil penelitian ini dapat dijadikan sumbangan pikiran bagi pengelola
maupun pemerintah daerah dalam meningkatkan sarana, prasarana dan
pengawasan terhadap perkembangan pasar seni tradisional di Kabupaten
Gianyar.
2) Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai tolok ukur pengelola pasar
seni tradisional dalam perencanaan pembangunan dan pengembangan
pasar seni tradisional di segala aspek agar mampu bersaing dengan pasar
seni modern dan unit usaha lain yang sejenis.