ABSTRAK
Minuman keras atau disebut juga minuman beralkohol, minuman
yang diharamkan oleh agama, dan juga banyak efek buruknya bagi
kesehatan, namun pada era sekarang ini nampaknya minuman beralkohol
sudah banyak orang yang menjadi pecandunya, bahkan di kalangan wanita.
Dalam penelitian yang berlokasi di Surabaya kali ini akan memfokuskan
penggunaan minuman keras di kalangan ibu-ibu.
Teori yang digunakan adalah teori Konstruksi Sosial yang
dipopulerkan oleh Peter L. Berger dan Tomas Luckman. Dimana berger
yang terkenal dengan konsepnya untuk menghubungkan antara yang
subjektif dan objektif melalui konsep dialektika, yang dikenal dengan
eksternalisasi-objektivasi-internalisasi. Penelitian ini menggunakan metode
pendekatan kualitaif dengan teknik yang digunakan untuk menentukan
informan adalah purposive.
Setelah melakukan tahapan penelitian, maka diperoleh beberapa
temuan-temuan pokok. Fenomena mengkonsumsi minuman beralkohol yang
dilakukan oleh para ibu rumah tangga memiliki makna yang berbeda dari
masing-masing informan tergantung kebutuhannya dalam mengkonsumsi
minuman beralkohol, antara lain, mengkonsumsi minuman beralkohol
sebagai bentuk luapan atas masalah yang tengah terjadi pada diri seseorang,
mengkonsumsi minuman beralkohol sebagai bentuk salah satu dari
pemenuhan kebutuhan ekonomi, dan mengkonsumsi minuman beralkhol
sebagai bentuk luapan kegembiraan atas keberhasilan atas sesuatu hal yang
telah dilaksakan.
Kata kunci : Ibu-Ibu, Alkohol, Konstruksi Sosial.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Studi tentang minuman keras mungkin sudah banyak dilakukan,
namun kali ini saya akan memfokuskan penggunaan minuman keras di
kalangan ibu-ibu. Seperti kita tau bahwa minuman keras tidak lagi di
konsumsi oleh kaum pria saja namun juga kaum wanita, terlihat dari
pengunjung di dalam sebuah tempat hiburan malam yang banyak
pengunjungnya juga kaum wanita, bahkan di tempat hiburan malam tidak
sedikit yang menggunakan promosi ladies free, agar pengunjung wanita
tertarik dan datang ke tempat hiburan malam tersebut secara gratis. Dan
jika diamati tidak jarang pengunjung wanita yang datang dari tempat
hiburan malam tersebut pasti mengkonsumsi minuman beralkohol.
Sesuatu yang tabu mungkin, dikarenakan image minuman keras yang
negative di tengah masyarakat Indonesia yang mayoritas penduduknya
adalah muslim.
Minuman keras atau disebut juga minuman beralkohol, minuman ini
sekarang sudah jauh menyimpang dari fungsi awalnya, minuman ini
berfungsi sebagai penghangat tubuh, penghilang stress dan juga
penghilang lelah, namun sekarang minuman ini kebanyakan di gunakan
untuk mabuk-mabukan dengan mengkonsumsinya secara kebanyakan.



Minuman beralkohol mengandung zat etanol, zat psikoaktif yang bila di
konsumsi secara kebanyakan akan menghilangkan kesadaran. Yang
membuat lebih parah adalah minuman keras memiliki zat adkiktif yaitu
zat yang apabila dikonsumsi akan membuat orang tersebut merasa ingin
terus mengkonsumsinya (kecanduan) dan akhirnya malah merasa
bergantung pada minuman keras.
Minuman beralkohol mengandung etil alkohol yang diperoleh dari
hasil fermentasi madu, gula, sari buah, dan juga umbi-umbian.
Kandungan etanol yang dihasilkan dalam fermentasi minuman keras
beralkohol biasanya berkisar sekitar 18%.
(http://www.anneahira.com/pengertian-minuman-keras.html).
Hawari (dalam buku M. Ali, 2010) menambahkan beberapa alasan
yang melatarbelakangi perilaku minum-minuman keras yaitu, faktor
predisposisi atau kondisi internal seperti kecemasan, ketakutan, depresi
dan lainnya. Yang kedua adalah faktor kontribusi atau eksternal dan yang
ketiga adalah faktor pencetus seperti pengaruh teman sebaya dan juga
tersedianya minuman keras secara mudah.
Seperti yang telah diungkapkan Joewana (dalam Purnomowardani
dan Koentjoro, 2000) bahwa penyimpangan perilaku biasanya terdapat
pada orang yang mempunyai masalah yang lebih bersifat pribadi seperti
keluarga yang tidak harmonis dan adanya komunikasi yang kurang baik
di dalam keluarga.



Alasan lain penggunaan minuman keras diungkapkan pula oleh
Capuzzi (dalam Fuhrmann, 2003:23) bahwa penyebab penyalahgunaan
obat dan minuman keras dibagi kedalam dua kelompok besar, yaitu :
determinan sosial (termasuk didalamnya pengaruh keluarga, afiliasi
religius, pengaruh teman sebaya dan pengaruh sekolah) dan determinan
personal (termasuk di dalamnya rendah diri, rasa ingin memberontak,
dorongan untuk berpetualang, dorongan impulsif, rasa ingin bebas, dan
kepercayan diri yang rendah).
Data World Health Organization (WHO) mengeluarkan laporan
tentang jumlah kematian di dunia akibat minuman keras atau minuman
beralkohol pada tahun 2009 mencapai 775.000 jiwa. Angka itu sama
dengan 5,3 % dari total jumlah kematian di seluruh dunia. Laporan itu
juga menyebutkan angka 3,19 juta orang yang saat ini dalam kondisi
kritis dalam kasus yang sama. (http://metro-alkoholisme.co.id)
1.2 Fokus Permasalahan
Merujuk pada latar belakang masalah di atas, sehingga disusunlah
fokus penelitian untuk mempermudah peneliti dalam menjawab
permasalahan yang ada “Bagaimana ibu-ibu mengkonstruksi tindakannya
mengkonsumsi minuman beralkohol ?”
1.3 Tujuan Penelitian
Dalam penelitian yang berjudul “Konstruksi Sosial Ibu Rumah
Tangga Alkoholik” terdapat dua tujuan yang ingin dicapai oleh peneliti,
yaitu:



1.3.1 Tujuan Umum
Penelitian ini bertujuan untuk dapat menjawab permasalahan yang
diangkat yaitu Konstruksi sosial ibu rumah tangga alkoholik.
1.3.2 Tujuan Khusus
Untuk mengetahui dan memahami konstruksi sosial ibu rumah
tangga alkoholik.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini bermanfaat:
1. Bagi ilmu pengetahuan, khususnya ilmu sosiologi maka hasil
penelitian ini akan menjadi pengayaan dan pengembangan studi
perilaku menyimpang.
2. Bagi peneliti akan dapat digunakan sebagai bahan kajian lebih lanjut
dalam pengembangan ilmu pengetahuan.