ABSTRAK
Debitor Pailit (PT Dwimas Andalan Bali) yang dimohon Pailit oleh para
Kreditor (PT. Karsa Industama Mandiri), tidak mempergunakan hak untuk
mengajukan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang (PKPU), oleh karena
Kreditor telah Wanprestasi dan adanya dugaaan Penipuan-penipuan dalam proses
kepailitan yang menjadi fenomena dalam dunia Bisnis Pariwisata di Indonesia.
Pada hal Debitor yang dimohonkan pailit telah melakukan perdamaian dengan
para kreditor-kreditor lainnya, dan tidak dilakukan perdamaian dengan PT Karsa
Industama Mandiri. Dengan demikian, debitor kehilangan kesempatan untuk
mencegah kepailitan melalui lembaga PKPU. Sehingga permasalahan penelitian
tesis ini adalah: Bagaimana upaya PKPU dalam melanisme kepailitan? dan
bagaimana perlindungan hukum debitor dalam proses kepailitan?
Penelitian menggunakan metode penelitian hukum normatif dengan
pendekatan historis, pendekatan perundang-undangan, dan pendekatan
konseptual. Selanjutnya sumber dari bahan hukum primer dan bahan hukum
sekunder dianalisis melalui langkah deskripsi, interpretasi, sistematisasi, evaluasi
dan argumentasi.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Debitor (PT Dwimas Andalan Bali)
sebagai Termohon pailit telah mengajukan tangkisan bahwa Pemohon pailit
wanprestasi dengan menerapkan doktrin exeptio non adimpleti contractus dan
Pemohon Pailit (PT Industama Karsa Mandiri) diduga melakukan penipuanpenipuan
dan pemalsuan surat. Sehingga yang seyogyanya debitor pailit
mengajukan PKPU tidak dilaksanakan, namun melakukan perdamaian dengan
kreditor-kreditor lainnya kecuali dengan pemohon Pailit. Dalam hal ini, lembaga
PKPU tidak bermakna bagi debitor serta debitor melaporkan Pemohon Pailit ke
Polda Bali. Terkait dengan perlindungan hukum debitor dalam UU kepailitan dan
PKPU Nomor: 37 tahun 2004, belum mencerminkan pada asas untuk
memberikan perlindungan yang seimbang bagi semua pihak yang terkait dan
berkepentingan terhadap kepailitan seseorang atau perusahaan.
Kata Kunci: Kepailitan Debitor, PKPU dan Perlindungan Hukum Debitur.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar belakang Masalah
Kehadiran dunia bisnis perhotelan dari PT Dimas Andalan Bali
selanjutnya disebut (PT. DAB) yaitu suatu perusahaan pengelola dan pemilik
Kondotel dan apartemen Bali Kuta Residence (BKR) tidak sertamerta
memperoleh suatu keuntungan seusai dengan tujuan perusahaan. Pada dasarnya
kegiatan perusahaan pada umumnya dijalankan dengan tujuan untuk memperoleh
keuntungan yang maksimal sesuai dengan pertumbuhan perusahaan dalam jangka
panjang. Namun dalam perjalanan Kondotel dan Apartemen Kuta Bali Resident
yang dalam proses pembangunan, kemudian PT DAB dimohonkan pailit oleh PT
Karsa Industama Mandiri (PT. KIM), yaitu pihak yang melakukan kontrak kerja
dengan PT DAB untuk pengerjaan mekanikal dan elektrinikal. Berdasarkan Surat
Perintah Kerja Nomor: 085/SPK/BKR-MEP/VIII/2008, tanggal 5 Agustus 2008,
yang isinya memberikan pekerjaan kepada Pemohon pailit (PT KIM) untuk
mengerjakan “Mekanikal dan Elektrikal” pada perusahaan milik Termohon (PT
DAB) yang terletak di Jl Majapahit No. 18, Kuta, Badung, Bali dengan nilai
kontrak sebesar Rp 11.100.000.000 (sebelas milyar seratus juta rupiah).1
Dalam rekapitulasi pekerjaan mekanikal elektrikal proyek kuta Resident
Bali masing-masing tanggal 19 Agustus 2008, 20 Agustus 2008, 11 September ,
07 Nopember 2008, 25 November, dan tanggal 16 Desember 2008, progress pekerjaan yang sudah dikerjakan oleh pihak pemohon telah mencapai 75 % atau
setara dengan nilai tagihan Rp 9.157.500.000 (sembilan milyar seratus lima puluh
tujuh juta lima ratus ribu rupiah) dan baru terbayar oleh Termohon pailit sebesar
Rp 4.815.770.000 (empat milyar delapan ratus lima belas juta tujuh ratus tujuh
puluh rupiah). Sehingga pada tanggal 11 Maret 2009 dibuatkan dan
ditandatangani bersama surat perjanjian pengakuan hutang Nomor
002/SPPH/KIM/-BKR/III/2009, yang isinya pihak Termohon telah mengakui
mencapai 75% dan jumlah tagihan yang belum dibayar sampai hari itu dengan
tambahan pinalti menjadi sebesar Rp 5.698.970.000 (lima milyar enam ratus
Sembilan puluh delapan juta Sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah).2 Kemudian
pekerjaan keseluruhan harus sudah diselesaikan oleh pemohon pailit (PT.KIM)
selambat-lambatnya tanggal 31 Desember 2008, dan apabila terjadi keterlambatan
denda 1/%o ( satu per mil atau 1 per seribu) setiap keterlambatan, dan
keterlambatan sampai tanggal 30 Juni 2011, telah terlambat menyelesaikan
pekerjaan selama 911 (sembilan ratus sebelas) hari dari wajib membayar pinalti
sebesar 911 x <1/%o x nilai pekerjaan, sehingga oleh Termohon telah diduga
melakukan wanprestasi (Pasal 1238 Burgerlijk Wetboek). Selain itu, Pemohon
pailit diduga telah melakukan penipuan-penipuan dengan menurunkan spesifikasi
barang yang telah disepakati. Demikian pula, Termohon Pailit pada tanggal 26
maret 2012, membuat laporan pidana pemalsuan surat dan menempatkan
keterangan palsu di kepolisian Daerah Bali, sesuai dengan laporan Polisi Nomor
LP/92/III/2012/Bali/Dit.Reskrimum, dan pada tanggal 12 April 2012, Pemohon pailit dilaporkan kembali ke Polda Bali sesuai dengan laporan polisi Nomor
LP/113/IV/2012/Bali/DitReskrimum, dengan tuduhan penggelapan dan
pemalsuan surat.3
Dalam poses perkara Kepailitan yang diajukan ke pengadilan dapat
dilawan atau ditangkis yang lazim disebut dengan eksepsi. Kesempatan
menangkis itu diberikan setelah gugatan atau permohonan kepailitan dibacakan
di persidangan. Sudah tentu dalam perkara kepailitan dan perkara Penundaan
Kewajiban Pembayaran Utang yang selanjutnya disebut (PKPU), pihak termohon
diberikan kesempatan untuk mengajukan perlawanan (sesuai dengan Pasal 222
ayat (2) UU Kepailitan dan PKPU No 37 Tahun 2004). Dalam praktik beracara di
Pengadilan Niaga, terhadap permohonan pailit dapat ditangkis atau dilawan
dengan PKPU. Artinya dalam hal orang perorangan atau badan hukum hendak
dipailitkan, debitor dapat mengajukan eksepsi terhadap permohonqan pailit agar
jangan dipailitkan.4 Dalam konteks penelitian ini, Isu hukum dalam tataran teori
hukum mengandung konsep hukum yang relevan dengan permasalahan dan
dapat diidentifikasi yaitu isu hukum konsep kepailitan dan utang serta konsep
penundaan Kewajiban Pembayaran Utang.5
Aturan Kepailitan telah memberikan ruang untuk debitur yang
dimohonkan pailit yang mempunyai kesempatan untuk melakukan pengajuan PKPU demi untuk menunda terjadinya kepailitan sekaligus mengadakan
restrukturisasi utang-utangnya kepada kreditor. Ketentuan tentang diberikan
perlindungan kepada debitor untuk mengajukan PKPU tertuang dalam Pasal 222,
Ayat 2 Undanga-Undang Kepailitan dan Penundaan Kewajiaban Pembayaran
Utang. Dengan demikian bahwa penundaan kewajiban pembayaran utang
(surseance van betaling) yang dimohonkan oleh debitur melalui advokat ke
Pengadilan Niaga tersebut pada umumnya dengan tujuan untuk mengajukan
rencana perdamaian yang meliputi pembayaran seluruh atau sebagian utangnya
kepada kreditur konkuren, agar tidak dipailitkan. Namun hal tersebut tidak
dilakukan oleh debitor dengan alasan kreditor telah melakukan wanprestasi sesuai
dengan Surat Perintah Kerja (SPK) No. 085/SPK/BKR-MEP/VIII/2008. Selain
itu, juga karena alasan Termohon, tidak mengajukan PKPU, karena Pemohon
PT.KIM ada dugaan telah melakukan keterangan palsu (penipuanpenipuan/
pidana) pada saat pengajuan proses pailit, sehingga PT KIM dilaporkan
ke Polda Bali. Dengan demikian, manakala debitur dimohonkan pailit oleh
kreditur sesungguhnya Debitor (PT.DAB) masih memiliki upaya untuk keluar
dari status pailit, tanpa melihat apakah kreditor wanprestasi atau dalam proses
kepailitan ada dugaan pemalsuan surat-surat atau penipuan-penipuan, karena
dalam pemalsuan surat-surat masuk dalam ranah hukum pidana. Debitor yang
dimohonkan pailit tangkisannya menurut hukum kepailitan adalah dengan
mengajukan permohonan PKPU. Melalui mekanisme PKPU, debitor mempunyai
kesempatan untuk merestrukturisasi utangnya, sebagai upaya mencegah
kepailitan. Menghadapi permohonan kepailitan dari krediturnya, debitur pada waktu yang sama dapat mengajukan penangguhan pembayaran sesuai ketentuan
pasal 246 UU Kepailitan. Penangguhan pembayaran ini sebagai perlawanan atas
permohonan kepailitan yang diajukan oleh krediturnya. Permohonan PKPU dari
debitur tersebut diajukan pada waktu menjawab permohonan kepailitan.6
Dalam perkara yang diputus pengadilan Niaga melalui putusan Nomor.
20/Pailit/2011/PN.Niaga.Sby; bahwa mendasarkan pihak termohon sama sekali
tidak memiliki kewajiban yang jatuh tempo dan dapat ditagih sehingga Termohon
pailit menangkis dengan Exceptio Non Adimpleti Contractus, yaitu seorang pihak
tidak memenuhi kewajiban karena pihak lawannya tidak melakukan kewajibannya
yang timbul dari persetujuan timbal balik; masing-masing pihak memiliki
kewajiban yang harus dipenuhi. Pemenuhi kewajiban satu pihak menimbulkan
kewajiban bagi pihak lain, sehingga apabila satu pihak tidak melakukan
kewajiban, maka pihak lain dapat tidak melaksanakan kewajibannya.7 Debitor
dalam cara mencegah Pailit, salah satunya adalah mengajukan Exceptio Non
Adimpleti Contractus. Makna Eksepsi ini adalah bahwa pemohonan pailit juga
mempunyai utang kepada termohon pailit. Jadi antara pemohon dan termohon
pailit saling mempunyai utang piutang. Dalam keadaan yang demikian maka
kedua utang itu diperjumpakan (set-off). Dalam konteks yang demikian, termohon
Pailit dapat mengajukan eksepsi dengan dalil bahwa pemohon pailit juga mempunyai utang kepada termohon pailit. Oleh karena itu perlu diperjumpakan
utang tersebut.8
Demikian pula adanya kesepakatan baru, antara Termohon (PT.DAB)
dengan pemohon (PT KIM) tertanggal 3 Juli 2010, yang membatalkan atau
mencabut kesepakatan yang dibuat rentang 2008-sampai dengan sebelum tanggal
3 Juli 2010.
Demikian pula halnya tentang Somasi yang dilayangkan oleh Pemohon
pailit kepada termohon pailit sebelum diajukan permohonan kepailitan,
memberikan peluang kepada Termohon pailit untuk mengajukan gugatan
wanprestasi hukum ke pengadilan Negeri Denpasar.
Dalam hukum kepailitan konsep utang sesungguhnya adalah “right to
payment” atau hak kreditor atas pembayaran yang harus dilindungi dari terjadinya
kebangkrutan (bankruptcy) pihak debitor. Dengan jelas disebutkan dalam hukum
kepailitan bahwa konsep utang dimaksud mengacu kewajiban di bidang bisnis
atau setidak-tidaknya menyangkut prihal kekayaan harta benda dengan
berlandaskan pada ketidakmampuan debitor untuk membayar kewajibannya.
Berdasarkan ketentuan Pasal 2 Ayat (1), Undang-Undanag No. 37 Tahun
2004 tentang Kepailitan dan Kewajiban Pembayaran Utang yang selanjutnya
disebut UU K dan PKPU. Permohonan pernyataan pailit dapat diajukan terhadap
debitor yang mempunyai dua atau lebih kreditor dan tidak membayar lunas
sedikitnya satu utang yang telah jatuh waktu dan dapat ditagih, dinyatakan pailit
dengan putusan pengadilan. Ketentuan ini hanya mengacu kepada kewajiban dibidang bisnis atau seteidak-tidaknya menyangkut prihal kekayaan harta benda
dengan berlandaskan ketidakmampuan debitor untuk membayar kewajibannya
kepada kreditor, bukan ketidakmauan karena alasan wanprestasi dan dugaan
pemalsuan surat-surat, penipuan dan penggelapan atau kompleksitas atau perkara
tidak sumir. Ketentuan ini tidak menyinggung kebangkrutan sebagai alasan
debitur tidak membayar utang, mengingat pengertian “tidak membayar” dapat
berarti tidak dapat membayar atau tidak mau membayar.9 Dalam penjelasan Pasal
2 Ayat (1), tidak dijelaskan mengenai maksud dari frase “tidak membayar utang”
tersebut, sehingga dengan demikian ketentuan pasal 2, Ayat (1) mengandung
norma kabur yang dapat menimbulkan kerancuan dalam menilai keadaan debitur
mana yang seharusnya diajukan permohonan pernyataan pailit.10
Berkaitan dengan hal tersebut di atas, manakala debitur dimohonkan pailit
oleh kreditornya, Debitor dapat mengajukan penundaan kewajiban pembayaran
utang ke pengadilan niaga, apabila tidak dapat atau memperkirakan bahwa ia tidak
akan dapat melanjutkan membayar utang-utangnya yang sudah jatuh waktu
sebagai reaksi atas permohonan pailit yang diajukan oleh (para) kreditornya (Pasal
222, Ayat 2 UU K dan PKPU). Dengan demikian bahwa penundaan kewajiban
pembayaran utang (surseance van betaling) yang dimohonkan oleh debitur
melalui advokat ke pengadilan niaga tersebut pada umumnya dengan tujuan
untuk mengajukan rencana perdamaian yang meliputi pembayaran seluruh atau sebagian uangnya kepada kreditur konkuren, agar tidak terjadi kepailitan. Oleh
karena itu dengan pertimbangan bahwa mencegah terjadinya kepailitan dapat
menguntungkan banyak pihak, baik karyawan, rantai usaha (business chain),
pemegang saham (shareholder) maupun kreditur yang akan terbayar utangnya,
maka PKPU ditempatkan pada ranking pertama dalam penetapan putusan apabila
beberapa perkara diajukan secara bersama-sama. Hal ini berarti bahwa secara
imperatif pengadilan harus mengabulkan penundaan “sementara” kewajiban
pembayaran utang (vide pasal 225 ayat 2 UU K dan PKPU).11 Dalam PKPU,
seorang debitor yang beritikad baik, masih memiliki hak untuk mengajukan
PKPU, sebelum diucapkan Putusan Pernyataan Pailit oleh Majelis hakim.
Menurut Hadi Shuban, Lembaga PKPU bisa dipergunakan sebagai
alternatif dari kepailitan perusahaan adalah lembaga restrukturisasi.
Restrukturisasis Perseroan Terbatas ini jika digunakan secara sistematis dan
matang akan menguntungkan, tidak saja bagi perusahaan yang bersangkutan
sebagai debitor maupun kreditor dari yang bersangkutan, dan secara luas akan
memperkuat basis perekonomian. Tujuannya restrukturisasi dan mempertahankan
perseroan selaku debitor untuk dapat menjalankan usahanya sebagai suatu going
concern, dengan memberikan kesempatan kepada perusahaan yang memiliki
utang kepada kreditor-kreditor yang telah dapat ditagih dan belum dapat
membayar tetapi usahanya memiliki prospek yang baik, untuk memeperoleh kelonggaran waktu yang wajar dari kreditor-kreditornya guna melunasi utangutangnya.
12
Proses pengajuan PKPU dapat dibedakan menjadi 2 (dua) yaitu PKPU
sementara dan PKPU Tetap. Dalam tahap PKPU sementara atau tahap pertama
dari proses PKPU, berdasarkan ketentuan Pasal 225 Ayat (1) UU Kepailitan,
sejauh syarat-syarat administrasi telah dipenuhi dalam permohonan PKPU, maka
pengadilan Niaga wajib segera mengabulkan permohonan tersebut dengan
menunjuk hakim pengawas serta mengangkat satu atau lebih pengurus. Putusan
pengadilan Niaga tentang PKPU berlaku selama 45 hari, setelah itu harus
diputuskan apakah PKPU dapat dilanjutkan menjadi suatu PKPU secara tetap.13
Lebih lanjut, disebutkan bahwa berdasarkan ketentuan pasal 225 UU K dan PKPU
Nomor 37 Tahun 2004, Majelis Hakim memeriksa dan memutus perkara PKPU,
dalam hal permohonan diajukan oleh Debitor, dalam hal waktu paling lambat 3
(tiga) hari sejak tanggal didaftarkan surat permohonan PKPU, harus mengabulkan
PKPU Sementara dan menunjuk seorang Hakim Pengawas serta mengangkat 1
(satu) atau lebih Pengurus yang bersama Debitor mengurus harta Debitor. Dalam
hal permohonan PKPU diajukan oleh Kreditor, Majelis Hakim Pemeriksa dan
Pemutus PKPU dalam tenggang waktu paling lambat 20 (dua puluh) hari sejak
tanggal didaftarakan surat Permohonan PKPU harus mengabulkan permohonan PKPU Sementara dan menunjuk Hakim Pengawas serta 1 (satu) atau lebih
pengurus yang bersama debitor mengurus harta debitor.14
Dalam realitas pranata hukum PKPU ini tidak dimanfaatkan oleh debitor
yang dinyatakan pailit, yang semestinya Pranata hukum ini dapat dimanfaatkan
untuk mengajukan rencana perdamaian. Rencana perdamaian yang memuat
tawaran pembayaran sebagian atau seluruh utang kepada kreditor. Berdasarkan
Pasal 222, Ayat (2) UU K dan PKPU debitor yang tidak dapat atau
memperkirakan tidak akan dapat melanjutkan membayar utang-utangnya yang
sudah jatuh waktu dan dapat ditagih, dapat memohon penundaan kewajiban
pembayaran utang. Kemudian apabila lembaga PKPU ini digunakan oleh debitor
pailit berarti mereka telah mengakui bahwa mereka telah tidak mampu membayar
kepada kreditor yang membenarkan bahwa mereka telah pailit. Kemudian tidak
dipergunakan upaya PKPU oleh debitor sebagai perlawanan terhadap permohonan
pailit yang diajukan oleh kreditor. Berdasarkan penjelasan Pasal 222 ayat (2) yang
dimaksud dengan “Kreditor” adalah setiap Kreditor baik Kreditor konkuren
maupun kreditor yang didahulukan. Terjadinya kekosongan hukum berkaitan
dengan apabila Kreditor yang mengajukan pailit terjadi wanprestasi dan dugaan
terjadinya penipuan-penipuan15 dalam mengajukan kepailitan, sehingga debitor
yang dimohonkan pailit tidak mengajukan upaya PKPU yang diamanatkan oleh
UU Kepailitan dan PKPU. Lembaga PKPU ini tidak bermakna bagi debitor yang
dinyatakan pailit karena adanya sengketa perdata dan pidana. Dalam sengketa pidana PT Karsa Industama Mandiri (PT. KIM) dilaporkan Ke Polda Bali tanggal
12 April 2012 dengan Pelapor Direktur BKR, NV Handoko Putra. Sehubungan
dengan perkara kepailitan diduga PT KIM melakukan tindak pidana memberikan
keterangan palsu dan atau memalsukan surat dan penggelapan sebagimana diatur
dalam pasal 242, 263 dan pasal 372 KUHP.16
Hukum kepailitan merupakan realisasi dari pasal 1131 KUH Perdata.
Tentunya dengan adanya pranata hukum kepailitan dapat mengatur mengenai
cara membagi harta kekayaan debitor yang setelah dilakukan rapat verifikasi
utang-piutang tidak tercapai perdamaian atau accord, dilakukan proses likuidasi
atas seluruh harta benda debitor untuk kemudian hasil perolehannya dibagibagikan
kepada semua kreditornya sesuai dengan tata urutan tingkat kreditor
sebagaimana diatur oleh Undang-Undang Kepailitan
Dapat diketahui bahwa sebelum dapat mengajukan permohonan pailit ke
pengadilan Niaga, Pasal 2 Ayat (1) UU K dan PKPU menegaskan paling sedikit
harus ada dua kreditur, dan debitur sedikitnya tidak mampu/dapat membayar (stop
to pay) satu utang yang telah jatuh waktu dan dapat ditagih. Ketentuan paling
sedikit harus ada dua kreditur adalah sesuai dengan ketentuan dalam pasal 1132
KUH Perdata. Dimana ditentukan bahwa pada dasarnya pembagian kekayaan
debitur kepada krediturnya harus dilakukan secara adil sesuai dengan besarnya
tagihan kreditur masing-masing (pari passu prorate).17
Pailit merupakan suatu keadaan dimana debitor tidak mampu untuk
melakukan pembayaran-pembayaran terhadap utang-utang dari para kreditornya.



Keadaan tidak mampu membayar lazimnya disebabkan karena kesulitan kondisi
keuangan (financial distress) dari usaha debitor yang telah mengalami
kemunduran. Sedangkan kepailitan merupakan putusan pengadilan yang
mengakibatkan sita umum atas seluruh kekayaan debitur pailit, baik yang telah
ada maupun yang aka ada di kemudian hari. Pengurusan dan pemberesan
kepailitan dilakukan oleh kurator di bawah pengawasan hakim pengawas dengan
tujuan utama menggunakan hasil penjualan harta kekayaan tersebut untuk
membayar seluruh utang debitor pailit tersebut secara proporsional (prorate
parte) dan sesuai dengan struktur debitor.18
Salah satu mengenai kasus Bali Kuta Residence (BKR), BKR sebagai
pihak termohon tidak memiliki utang yang jatuh tempo dan dapat ditagih oleh
pihak pemohon, sebalik pihaknya pemohon telah melakukan wanprestasi dan
penipuan penipuan terhadap pihak termohon,19 karenanya pihak Termohon
mengajukan Exceptio non adimpleti contractus.20 Hal ini merupakan salah satu
factor yang menyebabkan proses kepailitan eksis kepermukan. Dalam perjalanan
Undang-undang kepailitan telah digunakan oleh kreditor yang asetnya lebih kecil
untuk mempailitkan debitor yang asetnya lebih besar. Permohonan kepailitan
tidak semata-mata tidak didasarkan pada masalah sehat atau tidaknya keuangan
debitor, akan tetapi acapkali masalah yang bersifat perdata yang tidak mau
diselesaikan atau terselesaikan di Pengadilan Niaga atau arbitrase.


Menurut Ni Ketut Supasti Darmawan mengemukakan bahwa Undangundang
kepailitan telah berubah fungsi menjadi alat untuk mengancam debitor
yang tidak mau membayar (unwilling), bukan tidak mampu (unable)
melaksanakan kewajibannya. Ketidakmampuannya karena adanya masalah
perdata diantara mereka.21
Sebagaimana telah dikemukakan sebelumnya bahwa meskipun debitor
telah dimohonkan pailit oleh kreditor, sesungguhnya UU K dan PKPU juga
memberikan ruang dan kesempatan bagi debitor untuk tetap dapat melaksanakan
kewajiban membayar utang kepada kreditor melalui mekanisme PKPU yaitu
dengan melakukan restrukturisasi utang.22 Searah dengan upaya untuk
memberikan perlindungan terhadap tuntutan kepailitan itu, maka pada pasal 229
ayat (3) dan (4) diatur tentang kedudukan yang lebih dipentingkan terhadap
permohonan PKPU dari pada permohonan pailit. Dalam pasal ini disebutkan,
bahwa apabila permohonan pernyataan pailit dan permohonan PKPU diperiksa
saat bersamaan, maka permohonan PKPU harus diputus terlebih dahulu.23
Berdasarkan latar belakang dan pemikiran ini, maka akan dilakukan
penelitian dengan memperhatikan teori, asas dan ketentuan dalam perspektif
hukum kepailitan. Selanjutnya akan dilakukan penelitian normatif yang berjudul:
PENUNDAAN KEWAJIBAN PEMBAYARAN UTANG DALAM
KEPAILITAN (ANALISIS TERHADAP PUTUSAN PENGADILAN NIAGA
NOMOR: 20/PAILIT/2011/PN.NIAGA.SBY).


1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah maka dapat dirumuskan permasalahan
tesis ini sebagai berikut:
a. Bagaimana upaya PKPU dalam mekanisme kepailitan?
b. Bagaimana perlindungan hukum debitor dalam proses kepailitan?
1.3 Ruang Lingkup Masalah
Ruang lingkup masalah dibatasi pada pembahasan mengenai asas, teori
dalam hukum Kepailitan. Dalam hukum Kepailitan Debitor diberikan hak untuk
mengajukan permohonan PKPU dengan maksud untuk mengajukan rencana
perdamaian yang meliputi tawaran pembayaran sebagian atau seluruh utang
kepada kreditor. Alasan debitor tidak mempergunakan upaya hukum Penundaan
kewajiban pembayaran Utang, karena Kreditor telah melakukan wanprestasi dan
dugaan penipuan-penipuan, yang selanjutnya debitor melakukan upaya
perlawanan terhadap putusan pernyaaan pailit dengan mengajukan tangkisan
Exceptio non adimpleti contractus
1.4. Tujuan Penelitian
1.4.1. Tujuan Umum
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk pengembangan ilmu hukum
dan mengkaji secara kritis penerapan hukum kepailitan dalam Putusan Pailit pada
Kasus Bali Kuta Residence, yang dikelola PT Dwimas Andalan Bali. Dalam
pelaksanaan putusan pailit terjadi dinamika perlawanan Termohon adanya proses
perlawanan atau upaya hukum dalam putusan Pailit. Dalam putusan pailit Nomor 20/Pailit/2011/PN.Niaga.Sby; majelis hakim Pengadilan Niaga Surabaya,
putusannnya mengandung persoalan yang diduga oleh termohon adanya Pemohon
memasukkan bukti surat yang palsu, sehingga mengandung delik pidana. Dengan
demikian, selain mempergunakan upaya hukum dalam proses acara Pengadilan
Niaga, juga melaporkan Pemohon Pailit ke Polda Bali.
1.4.2. Tujuan Khusus
Adapun beberapa tujuan yang hendak dicapai dalam penulisan tesis ini
adalah:
a. Untuk mengenalisis Upaya hukum debitor yang dimohonkan pailit oleh
kreditor serta debitor yang tidak mengajukan Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang.
b. Mengenalis, memahami dan mendiskripsikan perlindungan hukum debitor
dalam proses kepailitan.
1.5. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat dari penelitian ini dapat dikalifikasi atas dua hal, baik
yang bersifat teoritis maupun praktis, yaitu:
1.5.1 Manfaat Teoritis
Hasil penelitian ini dapat diharapkan bermanfaat bagi ilmu pengetahuan
hukum, memberikan sumbangan yang berarti bagi kajian kritis terhadap
Kepailitan di Bali yang dikaitkan dengan hukum kepariwisataan. Oleh karena itu
kajian ini sangat bermanfaat mengembangkan ilmu hukum bisnis kepariwisataan
dalam konteks hukum kepailitan yang dikaitkan dengan Penundaaan Kewajiban
Pembayaran Utang. Selain itu, hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi pengembangan hukum pidana yang terkait dengan proses perbuatan
melawan hukum dari kreditor. Hal ini menambah pustaka di bidang hukum
kepailitan dalam kajian hukum kepariwisataan dan hukum pidan serta menjadi
acuan bagi peneliti berikutnya.
1.5.2. Manfaat Praktis
Selain manfaat teoritis, penulisan tesis ini diharapkan dapat memberikan
manfaat praktis untuk memecahkan masalah-masalah dalam masyarakat. Manfaat
praktis tersebut adalah:
1.5.2.1. Sebagai pertimbangan bagi penegak hukum, khususnya yang berperan
dalam proses peradilan yakni hakim, advokat, maupun para pihak yang
bersengketa didalam mengupayakan penyelesaian sengketa yang terbaik
bagi para pihak, dan juga legal drafter. Selain itu, perlu adanya revisi UU
No. 37 Tahun 2004, tentang Kepailitan dan Penundaan Kewjiban
Pembayaran Utang oleh legislative (DPR) dan Presiden sesuai dengan
perkembangan kebutuhan hukum masyarakat.
1.5.2.2. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan baik pemerintah
sebagai regulator dalam rangka penyiapan dan penyempurnaan perangkat
hukum yang dapat memberikan keadialan bagi para pihak yang
bersengketa khususnya dalam bidang hukum kepailitan dalam konteks
hukum bisnis kepariwisataan. Selain itu, bagi hakim (Pengadilan Niaga)
dalam memutus kasus Kepailitan, maupun para pihak yang bersengketa
termasuk advokat sebagai kuasa hukum dan curator, hakim pengawas
dapat memberikan rasa keadilan.