PERAN MASA BER KB DALAM MEMEDIASI PENGARUH FAKTOR
EKONOMI, SOSIAL DAN DEMOGRAFI TERHADAP JUMLAH ANAK
PADA PASANGAN USIA SUBUR DI KABUPATEN BADUNG
ABSTRAK


Pengendalian laju pertumbuhan penduduk yang tinggi dapat dilakukan
dengan pengaturan dan pembatasan kelahiran. Program Keluarga Berencana
(KB) mengajak Pasangan Usia Subur (PUS) untuk mengatur kelahiran dengan
alat, obat dan metode kontrasepsi.
Penelitian ini merupakan penelitian kuntitatif asosiatif yang bertujuan
untuk menganalisa pengaruh faktor pendapatan keluarga, umur kawin pertama
istri, pendidikan istri , jam kerja istri dan masa ber KB terhadap jumlah anak
pada pasangan usia subur di Kabupaten Badung, juga menganalisis pengaruh
tidak langsung faktor pendapatan keluarga, umur kawin pertama istri, pendidikan
istri dan jam kerja istri terhadap jumlah anak pada pasangan usia subur di
Kabupaten Badung melalui masa ber KB. Jumlah sampel yang diambil sejumlah
203 PUS melalui metode wawancara. Tehnik analisis yang digunakan adalah
analisis jalur.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa variabel pendapatan keluarga dan
jam kerja istri berpengaruh positif signifikan terhadap masa ber KB sedangkan
umur kawin pertama istri berpengaruh negatif signifikan dan pendidikan istri
berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap masa ber KB. Pengaruh tidak
langsung pendapatan keluarga dan pendidikan istri melalui masa ber KB adalah
positif signifikan terhadap jumlah anak lahir hudup, sedangkan umur kawin
pertama istri dan jam kerja istri berpengaruh negatif signifikan terhadap jumlah
anak lahir hidup pada pasangan usia subur di Kabupaten Badung.
Untuk menekan jumlah kelahiran perlu ditingkatkan umur kawin pertama
istri, meningkatkan pendidikan istri dengan mensosialisasikan program Gen-Re
(Generasi Berencana) dan meningkatkan pendapatan keluarga untuk mampu
membiayai kehidupan anak-anak dengan lebih baik sehingga terlahir generasi
muda yang sehat dan berpendidikan tinggi.
Kata Kunci :
Faktor Ekonomi, Sosial dan Demografi, , Masa ber KB, Jumlah anak dan
Pasangan Usia Subur.



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Salah satu tantangan dalam pembangunan di Indonesia untuk
mewujudkan masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila adalah di
bidang kependudukan. Proses pelaksanaan pembangunan di satu pihak
menghadapi masalah penduduk yang berjumlah banyak dengan pertumbuhan
yang relatif masih tinggi, sedangkan di lain pihak sumber daya alam terbatas.
Keadaan penduduk tersebut disebabkan oleh lebih tingginya tingkat kelahiran
dibandingkan dengan tingkat kematian, di samping itu, penyebaran penduduk
yang tidak seimbang juga menyebabkan pemanfaatan sumber-sumber alam yang
tidak seimbang. Keadaan ini merupakan masalah dalam usaha pemerataan
kesejahteraan penduduk.
Berdasarkan Sensus Penduduk 2010, jumlah penduduk Indonesia sudah
mencapai 237,6 juta jiwa atau bertambah 32,5 juta jiwa sejak tahun 2000 artinya
setiap tahun selama periode 2000-2010 jumlah penduduk bertambah 3,25 juta jiwa.
Jika dialokasikan ke setiap bulan maka setiap bulannya penduduk Indonesia
bertambah sebanyak 270.833 jiwa atau sebesar 0,27 juta jiwa. Jumlah penduduk
Indonesia pada saat ini menempati urutan ke-empat dunia setelah Cina yang
berjumlah 1,3 milyar jiwa, India yang berjumlah 1,1 milyar jiwa dan Amerika Serikat
yang berjumlah 350 juta jiwa (www.majalahforum.com: 26 Juli 2014)

Angka fertilitas dan mortalitas di Indonesia yang masih relatif tinggi semakin
menambah masalah kependudukan yang ada. Jika dilihat dari sisi pembangunan
ekonomi, maka kondisi ini tidak menguntungkan bagi pembangunan karena
penduduk dianggap sebagai beban pembangunan. Pengaturan pembatasan akan
jumlah anak dalam suatu keluarga, secara mikro merupakan salah satu pertimbangan
dalam mengendalikan laju pertumbuhan penduduk (Sukamdi, 2001).
Tingginya angka fertilitas di Indonesia menyebabkan berbagai masalah
kependudukan, salah satunya adalah pertumbuhan penduduk. Prihyugiarto dan
Mujianto (2009), menyatakan bahwa program pemerintah mengenai Keluarga
Berencana (KB), diyakini telah berkontribusi dalam penurunan tingkat pertumbuhan
penduduk di Indonesia. Berdasarkan hasil Survei Demografi dan Kesehatan
Indonesia (SDKI) terjadi tren penurunan Angka Fertilitas Total atau Total Fertility
Rate (TFR) dari tahun 1994 sebesar 2,9 anak per wanita menjadi 2,8 anak per wanita
pada tahun 1997 namun terjadi peningkatan pada tahun 2003 menjadi 2,6 dan
angka ini stagnan sampai tahun 2012 yaitu 2,6 anak per wanita. Angka ini masih
tergolong tinggi sehingga perlu dilakukan berbagai upaya untuk menurunkan TFR
secara Nasional. Di pihak lain TFR Provinsi Bali pada periode yang sama , pada
awalnya juga menunjukkan penurunan dari tahun 2,14 anak per wanita (1994)
menjadi 2,12 (1997), turun lagi menjadi 2,10 anak (2003-2007) dan kemudian
meningkat lagi menjadi 2,30 anak pada tahun 2012 Kedua tren fertilitas di atas
dapat diikuti pada Grafik 1.1

Grafik 1.1
Trend TFR Indonesia dan Provinsi Bali hasil SDKI
Sumber : BPS Provinsi Bali, 2012
TFR merupakan salah satu indikator yang dapat digunakan untuk melihat
bagaimana kondisi kependudukan suatu daerah sebagai akibat dari pelaksanaan
program KB . Murjana Yasa ,(2006) menyatakan bahawa posisi TFR Bali
menempati urutan ketiga di Indonesia. TFR di Provinsi Bali hasil SDKI 2007
hingga 2012 mengalami peningkatan dari 2,10 menjadi 2,30 anak per WUS.
Namun angka Contraceptive Prevelance Rate (CPR) atau PUS yang sedang
menggunakan KB di Provinsi Bali mengalami penurunan 59,60 persen, dari 69,40
persen menjadi 59,60 persen .
Tingginya angka kelahiran di Indonesia selain kelahiran oleh pasangan usia
subur, juga tingginya angka kelahiran terjadi dikalangan remaja umur 15-19 tahun.
Hasil Survey Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) tahun 2012 menunjukkan
adanya peningkatan jumlah kelahiran dari orang tua usia remaja 15-19 tahun baik di
pedesaan maupun diperkotaan melalui pernikahan atau diluar pernikahan. Salah satu
penyebab dari pernikahan dini karena pergaulan bebas dan kurangnya pengetahuan
2 . 1 4 2 . 1 2 2 . 1 0 2 . 1 0
2 . 3 0
2 . 9
2 . 8
2 . 6 2 . 6 2 . 6
-
0 . 5 0
1 . 0 0
1 . 5 0
2 . 0 0
2 . 5 0
3 . 0 0
3 . 5 0
1 9 9 4 1 9 9 7 2 0 0 3 2 0 0 7 2 0 1 2
B A L I
Indonesia
Bali
remaja tentang kesehatan reproduksi.
Program KB di Indonesia mulai dilaksanakan oleh PKBI pada tahun 1957,
namun kemudian pada tahun 1970 an Pemerintah RI mengambil alih program KB
dan menjadikan program nasional. Pada tahun 1980an, semua provinsi di Indonesia
telah melaksanakan program KB di wilayahnya. Pengaturan kelahiran menggunakan
kontrasepsi menjadi pokok intervensi dalam program KB nasional. Di samping itu,
dilaksanakan tiga upaya pokok program KB lainnya yakni:
1) pendewasaan usia perkawinan, 2) pengaturan kelahiran dan pemberdayaan
ekonomi keluarga, 3) peningkatan ketahanan keluarga.
Tabel 1.1 menunjukkan jumlah Pasangan Usia Subur (PUS) di Kabupaten
Badung beserta pesrta KB Aktif serta PUS bukan peserta KB hasil pendataan
keluarga tahun 2013 yang dilaksanakan oleh Badan Keluarga Berencana dan
Keluarga Sejahtera Kabupaten Badung
Tabel: 1.1
Jumlah Pasangan Usia Subur, Peserta KB Aktif dan Bukan
Peserta KB menurut alasannya per-Kecamatan di Kabupaten
Badung Tahun 2013
No Kecamatan Jumlah
PUS
Jumlah
Peserta KB
PUS BUKAN PESERTA KB
Hamil Tidak Hamil
IAS IAT TIAL
123456
Kuta
Mengwi
Abiansemal
Petang
Kuta Selatan
Kuta Utara
8.368
21.896
16.528
5.918
13.051
12.972
6.864
19.139
14.284
5.243
10.806
11.041
218
430
424
171
425
295
1.082
2.006
1.442
371
1.612
1.334
123
253
283
84
142
185
81
68
95
49
66
117

BADUNG 78.733 67.377 1.963 7.847 1.070 476
Sumber : Badan KBKS Kabupaten Badung, 2013
Keterangan :
IAS = Ingin Anak Segera
IAT = Ingin Anak di Tunda
TIAL= Tidak Ingin Anak Lagi
Program KB berkaitan erat dengan pembangunan ekonomi secara langsung
dan tidak langsung pada tingkat mikro maupun makro. Keterkaitan program KB dan
kesehatan reproduksi pada tingkat mikro adalah melalui pembangunan kualitas
keluarga, sedangkan pada tingkat makro melalui efisiensi pembangunan sosial dan
ekonomi tingkat nasional. Pada tingkat mikro, keluarga yang ber-KB dan berhasil
menciptakan kondisi sehat reproduksinya adalah mereka yang pada akhirnya dapat
menjadi sumberdaya yang berkualitas tinggi. Karena menjadi sumberdaya manusia
yang berkualitas tinggi akan meningkatkan ekonomi keluarga dan ekonomi
masyarakat pada umumnya (Dirjen Binkesmas, 2005).
Grafik 1. 2 menunjukan laju pertumbuhan penduduk Kabupaten Badung
paling tinggi yaitu sebesar 4,64 dibandingkan dengan kabupaten/kota yang ada di
Provinsi Bali, bahkan lebih tinggi dari laju pertumbuhan penduduk Provinsi Bali.
Laju pertumbuhan penduduk selain berguna sebagai bahan perencanaan
pembangunan juga dapat berfungsi sebagai indikator keberhasilan pembangunan.

Grafik 1.2
Laju Pertumbuhan Penduduk Menurut
Kabupaten/Kota, di Provinsi Bali Tahun 2000-2010
Sumber :Sensus Penduduk Tahun 2010
Perkembangan jumlah dan laju pertumbuhan penduduk Kabupaten Badung
tahun 1990 hingga 2010 dapat dilihat pada Grafik 1.3. Berdasarkan Grafik 1.3, dapat
diketahui bahwa jumlah penduduk Kabupaten Badung dari tahun ke tahun senantiasa
mengalami peningkatan. Data hasil SP1990 menunjukkan jumlah penduduk
Kabupaten Badung adalah sebanyak 274.640 jiwa dengan rata-rata laju pertumbuhan
penduduk per tahun hanya sebesar 1,23 persen. Jumlah ini meningkat menjadi
345.863 jiwa pada tahun 2000 atau mengalami rata-rata laju pertumbuhan penduduk
per tahun sebesar 2,33 persen. Berdasarkan hasil SP 2010, dalam selang sepuluh
tahun kemudian jumlah penduduk Kabupaten Badung mengalami peningkatan yang
cukup tinggi, yaitu sebesar 197.469 jiwa menjadi 543.332 jiwa.
Grafik 1.3
Jumlah dan Laju Pertumbuhan Penduduk,
Kabupaten Badung Tahun 1990 – 2010
Sumber : Sensus Penduduk 1990, 2000, dan 2010
Pengaruh peningkatan atau penurunan pada pertumbuhan kelahiran atau
fertilitas pada perekonomian bukan hanya dirasakan oleh negara yang masih
berkembang. Jurnal penelitian yang ditulis oleh Bloom dan Poza (2010)
menunjukkan bahwa peningkatan maupun penuruan fertilitas akan tetap berdampak
buruk pada perekonomian di Eropa. Peningkatan yang tinggi jelas menimbulkan
kepadatan penduduk yang tidak terkendali sehingga ketahanan ekonomi Eropa juga
sangat lemah. Kondisi yang terjadi di Eropa saat ini justru menunjukkan hal yang
sebaliknya. Rasio fertilitas masyarakat Eropa sangat rendah. Hal ini jelas
menimbulkan ancaman di masa depan baik kondisi perekonomian Eropa. Ancaman
bukan hanya pada ketersediaan tenaga kerja yang minim. Namun juga pada
permasalahan ekonomi lainnya yang bersifat agregat, misalnya pada kemampuan
produksi dari masyarakat eropa yang rendah sehingga dapat melemahkan daya saing
Eropa di pasar global.
Grafik 1.4
Laju Pertumbuhan Penduduk Menurut Kecamatan
Kabupaten Badung Tahun 2010
Sumber: Sensus Penduduk 2010
Grafik 1.4 menunjukan laju pertumbuhan penduduk tertinggi berada di
Kecamatan Kuta Selatan dengan laju sebesar 9,13 persen Kecamatan Kuta Utara
merupakan kecamatan yang memiliki laju pertumbuhan penduduk tertinggi kedua
yaitu sebesar 6,97 persen. Sedangkan laju pertumbuhan penduduk Kecamatan Kuta
menempati posisi ketiga dengan laju pertumbuhan penduduk sebesar 5,94 persen dan
terendah di kecamatan Petang yaitu hanya sebesar 0,36 persen. Sedangkan laju
pertumbuhan penduduk Kecamatan Abiansemal dan Mengwi masing-masing sebesar
2,46 persen dan 1,79 persen.
Freedman (1979) menyatakan bahwa variabel antara yang mempengaruhi
langsung terhadap fertilitas pada dasarnya juga dipengaruhi oleh norma-norma yang
berlaku di suatu masyarakat. Pada akhirnya perilaku fertilitas seseorang dipengaruhi
norma-norma yang ada yaitu norma tentang besarnya keluarga dan norma tentang
variabel antara itu sendiri. Selanjutnya norma-norma tentang besarnya keluarga dan
variabel antara di pengaruhi oleh tingkat mortalitas dan struktur sosial ekonomi yang
ada di masyarakat, sedangkan Davis and Blake (1956) mengemukakan faktor-faktor
yang mempengaruhi fertilitas melalui apa yang disebut sebagai “variabel antara”
(intermediate variables). Menurut Davis dan Blake faktor-faktor sosial, ekonomi dan
budaya yang mempengaruhi fertilitas akan melalui “variabel antara”.
Program KB sebagai salah satu kebijakan pemerintah dalam bidang
kependudukan memiliki implikasi yang tinggi terhadap pembangunan kependudukan
yang bersifat kuantitatif dan kualitatif. Oleh karena itu, program KB memiliki posisi
strategi dalam upaya pengendalian laju pertumbuhan penduduk melalui pengendalian
kelahiran dan pendewasaan usia perkawinan (secara kuantitatif), maupun pembinaan
ketahanan dan peningkatan kesejahteraan keluarga (secara kualitatif) dalam
mewujudkan keluarga kecil dan sejahtera. Keterjangkauan pelayanan kontrasepsi
melemah sehingga dikhawatirkan berakibat pada meningkatnya kembali tingkat
fertilitas karena penggunaan kontrasepsi merupakan faktor terbesar / dominan dalam
pengendalian tingkat fertilitas (Handayani, 2010).
Informasi tentang faktor-faktor yang berpengaruh terhadap fertilitas di
Kabupaten Badung belum memadai sehingga dipandang perlu untuk melakukan
penelitian tentangm Peran Masa Ber KB dalam Memediasi Pengaruh Faktor
Ekonomi, Sosial dan Demografi terhadap Jumlah Anak pada Pasangan Usia Subur di
Kabupaten Badung. Variabel pendapatan keluarga dan jam kerja istri pada penelitian
ini termasuk faktor ekonomi, variabel pendidikan termasuk faktor sosial serta umur
kawin pertama istri termasuk faktor demografi dan masa ber KB istri termasuk variabel
intervaning.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang penelitian ini maka rumusan masalah yang
diangkat dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.
1) Bagaimana pengaruh faktor pendapatan keluarga, umur kawin pertama istri,
pendidikan istri dan jam kerja istri terhadap masa ber KB pada pasangan usia
subur di Kabupaten Badung?
2) Bagaimana pengaruh faktor pendapatan keluarga, umur kawin pertama istri,
pendidikan istri jam kerja istri dan masa ber KB terhadap jumlah anak pada
pasangan usia subur di Kabupaten Badung?
3) Apakah ada pengaruh tidak langsung faktor pendapatan keluarga, umur kawin
pertama istri , pendidikan istri, jam kerja istri terhadap jumlah anak pada
pasangan usia subur di Kabupaten Badung melalui masa ber KB.
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan pokok permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini maka
tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1) Menganalisis pengaruh faktor pendapatan keluarga, umur kawin pertama
istri, pendidikan istri dan jam kerja istri terhadap masa ber KB pada
pasangan usia subur di Kabupaten Badung.
2) Menganalisis pengaruh faktor pendapatan keluarga, umur kawin pertama
istri, pendidikan istri, jam kerja istri terhadap jumlah anak pada pasangan
usia subur di Kabupaten Badung.
3) Menganalisis pengaruh tidak langsung faktor pendapatan keluarga, umur
kawin pertama istri, pendidikan istri dan jam kerja istri terhadap jumlah
anak pada pasangan usia subur di Kabupaten Badung melalui masa ber KB
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi media untuk menerapkan konsepkonsep
teori yang selama ini diperoleh dalam perkuliahan serta meningkatkan
wawasan ilmu pengetahuan melalui berbagai temuan di lapangan yang sebelumnya
belum terungkap khususnya tentang kependudukan dan pengendalian jumlah
kelahiran. Selain itu, diharapakan juga dapat mendukung hasil penelitian sebelumnya
yang sudah ada yang relevan dengan penelitian yang dilakukan.
1.4.2 Manfaat praktis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi langsung kepada
Pemerintah Kabupaten Badung khususnya dalam upaya peningkatan kualitas program
kependudukan dan keluarga berencana. Program yang dimaksud adalah pengendalian
jumlah kelahiran dengan tetap mengedepankan hak dan kesehatan reproduksi
keluarga.