



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Indonesia memiliki satu Badan Usaha Milik Negara bahkan satu – satunya
perusahaan di Indonesia yang bergerak dalam bidang penyaluran tenaga listrik ke
seluruh Indonesia, yaitu PLN. Saat ini PLN sedang gencarnya meneriakkan slogan
PLN Bersih, No Suap, No Korupsi dalam hal memberikan citra bersih dari
korupsi. Slogan ini ditunjang oleh adanya empat pilar utama yaitu PITA yang
terdiri dari Partisipasi, Integritas, Transparansi dan Akuntabilitas. Partisipasi
mempunyai maksud untuk membangun dukungan dan rasa kepemilikan bersama.
Integritas mempunyai maksud untuk membangun manusia dan kultur.
Transparansi bertujuan untuk membangun sistem yang terbuka di PLN, dan
Akuntabilitas bertujuan menciptakan mekanisme pertanggungjawaban untuk
mewujudkan PLN Bersih.
Dalam hal tindakan dari slogan PLN tersebut, perusahaan yang berbentuk
Perseroan terbatas ini dibantu oleh Transparency International Indonesia (TII)
untuk menerapkan Good Corporate Governance (GCG) yang fokus pada upaya
pemberantasan korupsi dalam tubuh PLN khususnya sektor pengadaan barang dan
jasa serta pelayanan publik. PLN dan TII meyakini salah satu syarat penting bagi
upaya pencegahan korupsi serta penerapan Good Corporate Governance ialah
terciptanya keterbukaan informasi publik yang merupakan bagian dari prinsip
transparansi sebuah perusahaan. Good Corporate Governance atau sering disebut tata kelola perusahaan yang baik, selalu dicita – citakan menjadi semakin terbuka,
terhindar dari benturan kepentingan, mempunyai akuntabilitas tinggi, bertanggung
jawab serta bertambah wajar dengan menegakkan prinsip fairness.
Sebagai perusahaan yang memiliki aset dengan nilai yang cukup besar,
PLN menjadi sorotan publik dalam menyediakan tenaga listrik bagi masyarakat di
Indonesia tidak terkecuali PLN di Bali yang mana melayani hotel – hotel besar
sebagai penunjang pariwisata. Satu – satunya perusahaan listrik di Indonesia ini
berdiri sejak tahun 1927, PLN Bali diberi nama N.V.Ebalon dengan lokasi di
Jalan Diponegoro Denpasar.
Seiring dengan perjalanan waktu dan perkembangannya, PLN Bali dalam
usahanya untuk meningkatkan efektivitas pelayanan kepada pelanggan serta untuk
mengantisipasi perkembangan kelistrikan yang semakin pesat, maka PLN Bali
beberapa kali mengadakan perubahan nama dan struktur organisasi sehingga
dirasa lebih tepat dengan tuntutan pelanggan dan tuntutan jaman.
Berubahnya struktur organisasi PLN dari waktu ke waktu tidak dapat
memungkiri bahwa PLN mencoba bergerak dinamis mengikuti gaya hidup
masyarakat yang berubah. Proses bisnis PLN pun dituntut harus berubah apalagi
dengan meneriakkan slogan PLN bersih No Suap, No Korupsi tanggungjawab
PLN lebih berat dikarenakan segala proses bisnisnya bersentuhan langsung
dengan pelanggan dan sebuah perusahaan yang wajib menerapkan Good
Corporate Governance (GCG). Apalagi PLN yang berbentuk perseroan sebagai organisasi usaha demi mengejar profit pasti sangat memperhatikan efisiensi dan
efektivitas sehingga dibutuhkan Good Corporate Governance dalam perseroan2.
Prinsip-Prinsip Good Corporate Governance (GCG) yang harus diterapkan oleh
PLN selaku BUMN dalam kegiatannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
Peraturan Menteri Negara BUMN Nomor PER-01/MBU/2011 tentang Penerapan
Tata Kelola Perusahaan yang Baik (Good Corporate Governance) Pada Badan
Usaha Milik Negara, yaitu terdiri atas transparansi (transparency), akuntabilitas
(accountability), pertanggungjawaban (responsibility), kemandirian
(independency), kewajaran (fairness).
Selain itu, penerapan GCG juga wajib berpedoman pada pedoman umum
yang dikeluarkan oleh Komite Nasional Kebijakan Governance (KNKG) yang
mana pedoman tersebut juga memaparkan tentang prinsip dari Good Corporate
Governance (GCG) yaitu transparansi (transparency), akuntabilitas
(accountability), pertanggungjawaban (responsibility), kemandirian
(independency), kewajaran (fairness) dan pedoman tersebut dapat digunakan
sebagai acuan walaupun tidak berkekuatan hukum namun dapat dijadikan sebagai
rujukan penerapan Good Corporate Governance (GCG).
Penerapan prinsip Good Corporate Governance (selanjutnya disebut
GCG) dalam dunia usaha di Indonesia merupakan tuntutan jaman agar
perusahaan-perusahaan BUMN mampu bersaing dengan perusahaan lain
khususnya perusahaan multinasional dalam menghadapi persaingan global yang semakin keras. Prinsip-prinsip GCG juga merupakan komponen tata perilaku
(code of conduct) yang diyakini banyak pakar merupakan katalisator pemulihan
sektor perusahaan di Indonesia, termasuk Badan Usaha Milik Negara (BUMN).
Sebagai salah satu perusahaan penyedia listrik di tanah air, PLN berusaha
untuk terus meningkatkan kualitas layanan bagi seluruh komponen masyarakat
Indonesia, antara lain meningkatkan mutu pelayanannya terhadap pelanggan.
Untuk membantu mengatasi hal tersebut PLN mengupayakan beberapa hal
termasuk telah mencanangkan Pengusahaan pendistribusian tenaga listrik dalam
jumlah dan mutu yang memadai untuk memberikan kontribusi dalam
pembangunan nasional; melakukan usaha sesuai dengan kaidah ekonomi yang
sehat; memperhatikan kepentingan stakeholder; serta meningkatkan kepuasan
pelanggan antara lain sebagai berikut :
a. Perencanaaan pengembangan sistem distribusi tenaga listrik.
b. Pengoperasian sistem distribusi tenaga listrik.
c. Pengoperasian dan pemeliharaan instalasi distribusi tenaga listrik.
d. Penjualan (niaga) tenaga listrik.
e. Pembangunan jaringan distribusi tenaga listrik.
f. Pengelolaan hubungan masyarakat sekitar, lingkungan dan keselamatan
ketenagalistrikan.
g. Pengelolaan keuangan, sumber daya manusia, komunikasi, hukum dan
administrasi.



Dalam hal ini bidang pelayanan pelanggan merupakan ujung tombak
proses bisnis di PLN karena kepuasan pelanggan merupakan hal yang utama.
Berdasar pada kewajiban melayani kebutuhan pelanggan yang tersebut di atas,
PLN Unit Distribusi khususnya PLN Distribusi Bali (selanjutnya disebut PT PLN)
dalam melayani transaksi jual beli tenaga listrik tidak lepas dari proses pengadaan
barang dan jasa. Pengadaan barang dan jasa menduduki posisi yang sangat
penting dalam suatu organisasi, karena merupakan sarana penggunaan anggaran
dalam jumlah signifikan guna mendapatkan barang, jasa dan pekerjaan yang
dibutuhkan bagi pelaksanaan misi organisasi. Hampir seluruh dari pelayanan PT
PLN kepada pelanggan tersebut melalui proses pengadaan barang dan jasa, maka
dari itu pengadaan barang dan jasa sangatlah dibutuhkan dalam penyediaan
infrastruktur yang dilakukan oleh PT PLN.
Untuk memenuhi kebutuhan listrik pelanggan tersebut, pengadaan barang
dan jasa di PT PLN bermacam – macam dikarenakan kebutuhan dengan jumlah
besar. Pelaksanaan pengadaan barang dan jasa oleh pemerintah pada umumnya
dilakukan melalui dua cara, yaitu pengadaan yang dilakukan oleh penyedia
barang/ jasa dan pengadaan dengan cara swakelola. Pengadaan barang dan jasa
tidak lepas dari peraturan yang telah ditetapkan pemerintah dan peraturan Direksi
serta ketersediaan anggaran. Anggaran merupakan hal penting dalam pengadaan
barang dan jasa dikarenakan anggaran ini yang juga menentukan jenis dari
pengadaan barang dan jasa nantinya.PT PLN membagi 2 anggarannya yaitu untuk
anggaran operasi dan anggaran investasi. Maka dari itu dalam proses pengadaan barang dan jasanya dilihat apakah menggunakan anggaran operasi atau anggaran
investasi karena mempengaruhi kewenangan dan proses berjalannya pengadaan
tersebut. Anggaran Operasi dipergunakan untuk pengadaan yang bersifat rutin.
Sedangkan anggaran investasi dipergunakan untuk pekerjaan yang memiliki nilai
investasi bagi PT PLN sendiri. Untuk anggaran Operasi, jenis pengadaan
Barangnya misalnya pengadaan material fuse dan untuk pengadaan barang dan
jasa seperti:
a. Penggantian cubicle, terminating
b. Pemeliharaan pembersihan ruangan, halaman gardu bangunan, gardu
hubung,
c. Penggeseran gardu
d. Perluasan jaringan untuk penyambungan listrik
e. Perbaikan gangguan SUTM dan SUTR
f. Pemeliharaan pemasangan Cover Arrester (perisai binatang)
g. Perbaikan jaringan distribusi penyulang
h. Pemeliharaan pemindahan kabel out going
i. Perbaikan tegangan drop
j. Penggantian kwh meter bermasalah
k. Perbaikan jaringan distribusi
l. Penggantian kabel tanam
Untuk investasi jenis pengadaanya ialah seperti tabel di bawah ini:






JENIS PENGADAAN BARANG DAN JASA
ANGGARAN INVESTASI
BARANG BARANG DAN JASA
1. Pengadaan material NH FUSE dan
Kabel NYAF
2. Pengadaan Material Modem GSM
3. Pengadaan material segel Plastik
Putar
4. Pengadaan material, perlengkapan
Wairing Kabel Tis, Spiral Kabel,
Kabel Scon, Timah Segel
5. Pengadaan Material CT TR
6. Pengadaan Jointing 24 KV
7. Box APP III NCBL
8. Material MCB 3 Phasa
9. Lightning Arrester 24kV
10. Material Cut Out 20kV
1. Perluasan Jaringan
2. Pemasangan Perubahan Daya dan
Migrasi
3. Perluasan Jaringan untuk Penyambungan
4. Pemasangan Sambungan Rumah
Pemasangan Perluasan SUTR
5. Pasang Baru Sambungan Rumah (SR)
6. Pembuatan Jembatan Kabel Konstruksi
Baja untuk Penyambungan Listrik
7. Penggeseran Tiang JTM
Dalam prosesnya, pengadaan barang dan jasa melibatkan beberapa pihak
sehingga diperlukan etika, norma, dan prinsip pengadaan barang dan jasa untuk
dapat mengatur atau dijadikan dasar penetapan kebijakan pengadaan barang dan jasa. Selain itu, pengadaan barang dan jasa didukung oleh sarana elektronik
melalui E-Procurement. Dengan E- Procurement, proses lelang dapat berlangsung
secara efektif, efisien, terbuka, bersaing, transparan, adil/tidak diskriminatif, dan
akuntabel sehingga diharapkan dapat mencerminkan keterbukaan/transparansi
dan juga meminimalisasi praktik curang/KKN dalam lelang pengadaan barang
yang berakibat merugikan keuangan Negara.
Pengadaan barang/jasa secara elektronik tidak hanya diharapkan mampu
meningkatkan efisiensi dan transparansi, namun juga sebagai penunjang
pelaksanaan prinsip-prinsip profesionalisme, kemandirian, akuntabilitas,
pertanggungjawaban serta kewajaran atau yang dikenal dengan prinsip-prinsip
GCG sebagaimana diatur dalam Pasal 5 ayat (3) Undang-undang Nomor 19 Tahun
2003 tentang Badan Usaha Milik Negara (BUMN) bahwa dalam melaksanakan
tugasnya, anggota Direksi harus mematuhi anggaran dasar BUMN dan peraturan
perundang-undangan serta wajib melaksanakan prinsip-prinsip profesionalisme,
efisiensi, transparansi, kemandirian, akuntabilitas, pertanggungjawaban, serta
kewajaran. Dari banyaknya jumlah proses pengadaan barang dan pengadaan jasa
sangat rentan untuk dimanfaatkan sebagai sarana korupsi karena nilai dari
pengadaan barang dan pengadaan jasa dapat dikatakan dengan nilai rupiah yang
tidak sedikit.
Pada PT PLN dalam proses pengadaan barang dan jasanya berpedoman
pada Surat Keputusan Direksi Nomor 620.K/DIR/2013 (selanjutnya disebut SK Dir 620/2013). Dalam SK Dir 620/2013 ini juga memuat beberapa prinsip dasar
dalam pelaksanaan barang dan jasa di PT PLN yaitu; efisien, efektif, kompetitif,
transparan, adil dan wajar serta akuntabel seperti yang diatur juga dalam Per-
15/MBU/2012 tentang Pedoman Umum Pengadaan Barang dan Jasa Badan Usaha
Milik Negara (BUMN). Dalam aturan ini juga mengamanatkan bahwa pengadaan
barang dan jasa pada BUMN harus dilakukan secara cepat, fleksibel, efisien dan
efektif agar tidak kehilangan momentum bisnis yang dapat menimbulkan kerugian
sehingga masing – masing BUMN memerlukan pedoman pelaksanaan pengadaan
barang dan jasa di perusahaanya masing – masing dengan tetap memperhatikan
prinsip – prinsip yang tersebut di atas.
Namun, masalah yang biasanya terjadi ketidaksesuaian antara aturan dan
pelaksanaannya ialah dalam pelaksanaannya vendor atau rekanan sering lalai
dalam proses pengadaan barang dan atau jasa itu sendiri, misalnya saat
pendaftaran keikutsertaan dalam e-procurement, vendor telah mendaftarkan
dirinya tetapi belum mengambil dokumen pengadaan tersebut, sehingga pada saat
waktu yang ditentukan vendor ini tidak mau untuk digugurkan, padahal proses
pengadaan ini memerlukan waktu yang sangat singkat. Kemudian, adanya calon
Penyedia Barang/Jasa yang sudah tahu perusahaanya tidak memenuhi kualifikasi
dan proses pengadaan yang berlangsung tidak memperkenankan adanya
konsorsium tetapi tetap memaksa ikut serta dalam proses pengadaan tersebut
sehingga sering menyebabkan terhambatnya proses ini. Selain itu, dalam
pengadaan barang dan jasa sering kali ada persepsi dari pihak eksternal dan
internal PT PLN bahwa harga termurah dalam suatu pelelangan terbuka yang kompetitif dapat mengalahkan aspek lainnya seperti, kualitas. Sehingga sering
terjadi jika calon penyedia barang/ jasa dapat menawarkan harga sangat murah
dengan menurunkan kualitas barang/ jasa ataupun aspek lainnya.
Sedangkan dari rekanan atau calon penyedia barang dan jasa menyebutkan
bahwa masalah yang mengurangi nilai – nilai dari GCG pada proses pengadaan
barang dan jasa ialah saat penentuan Harga Perkiraan sendiri (HPS), harga yang
diberikan oleh PT PLN adalah harga yang terlalu rendah atau terlalu tinggi. Selain
itu calon penyedia barang dan jasa menilai proses prakualifikasi/kualifikasi
kurang jelas atau tidak dapat diakses oleh publik. Kemudian adanya anggapan
aspek kerahasiaan proyek pengadaan dinilai rendah sehingga rentan menimbulkan
konflik kepentingan7. Hal ini jelas menjadi sebuah kewajiban dari segala pihak
agar prinsip GCG dapat terwujud. Apalagi pada SK Dir 620/2013 tentang
pedoman Pengadaan Barang dan Jasa di Lingkungan PT PLN (Persero)
mencantumkan untuk menerapkan GCG pada Petunjuk Teknis Pengadaan Barang/
Jasa di PT PLN.
Berdasarkan uraian latar belakang masalah di atas,maka judul yang
diambil dari tulisan ini ialah “ PENJABARAN GOOD CORPORATE
GOVERNANCE (GCG) DALAM SISTEM PENGADAAN BARANG DAN
JASA PADA PT PLN (PERSERO) DISTRIBUSI BALI “.


1.2 Rumusan Masalah
Dari latar belakang masalah di atas, rumusan masalahnya ialah ;
1. Bagaimanakah bentuk penjabaran GCG dalam pengaturan pengadaan
barang dan jasa pada PLN Distribusi Bali ?
2. Bagaimanakah bentuk pelaksanaan pengadaan barang dan jasa pada PLN
Distribusi Bali?
1.3 Ruang Lingkup Masalah
Berdasarkan rumusan masalah yang telah ditentukan, untuk menghindari
pembahasan keluar dari pokok permasalahan yang berkaitan dengan judul
penelitian ini perlu ditentukannya ruang lingkup masalah. Menurut Bambang
Sunggono, ruang lingkup penelitian merupakan bingkai penelitian yang
menggambarkan batas penelitian, mempersempit permasalahan, dan membatasi
area penelitian. Ruang lingkup masalah dalam penelitian ini ialah penjabaran
GCG dalam Pengadaan Barang dan jasa pada PT PLN dan bagaimana bentuk
pelaksanaan pengadaan barang dan jasa khususnya pengadaan Barang dan jasa
pada PT PLN (Persero) Distribusi Bali.

dari GCG dalam pengadaan
barang dan jasa pada PT PLN.
2. Untuk menganalisis dan mendeskripsikan bentuk pelaksanaan
pengadaan barang dan jasa khususnya pengadaan barang dan jasa pada PT
PLN
1.5 Manfaat Penelitian
1.5.1 Manfaat Teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat dalam bidang
keilmuan (teoritis) khususnya, baik dari pengembangan teori dan asas hukum.
Sehingga melalui penelitian ini dapat dilihat perkembangan pengadaan barang dan
jasa serta bentuk pelaksanaan pengadaan barang dan jasa tersebut pada PT PLN.

1.5.2 Manfaat Praktis
Manfaat praktis dari penelitian ini adalah agar dapat menjadi masukan
bagi masyarakat bahwa dalam pengadaan barang dan jasa khususnya di PT PLN
telah diterapkan GCG dalam pelaksanaannya.
