PENGELOLAAN DAYA TARIK WISATA PURA TAMAN AYUN
SEBAGAI BAGIAN DARI WARISAN BUDAYA DUNIA
ABSTRAK
Pura Taman Ayun merupakan bagian dari Lansekap Budaya Provinsi Bali yang telah ditetapkan UNESCO sebagai warisan budaya dunia tahun 2012. Dengan penobatan tersebut manajemen pengelolaan seharusnya semakin baik. Namun, berdasarkan pengamatan di lapangan, kualitas manajemen pengelolaan masih belum maksimal, baik dari segi fasilitas, aksesibilitas hingga kualitas sumber daya manusia yang masih kurang. Penelitian ini akan membahas bagaimana pengelolaan Pura Taman Ayun sebagai bagian dari warisan budaya dunia. Pembahasan akan difokuskan pada tiga hal yakni : sistem pengelolaan, partisipasi masyarakat dan pemerintah dalam pengelolaan, serta persepsi wisatawan.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui sistem pengelolaan daya tarik wisata warisan budaya dunia, khususnya Pura Taman Ayun. Penelitian dilakukan pada bulan Maret 2015. Teori yang digunakan adalah Teori Partisipasi, Teori Persepsi, dan Teori Komponen Daerah Tujuan Wisata. Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif dan kualitatif. Informan dipilih berdasarkan teknik purposive sampling, sedangkan pengambilan sampel responden dilakukan dengan teknik accidental sampling.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa daya tarik wisata Pura Taman Ayun pascapenobatan oleh UNESCO sebagai bagian dari warisan budaya dunia hanya mengalami peningkatan dari segi revitalisasi fisik, sedangkan secara manajemen sumber daya manusia belum mengalami peningkatan. Revitalisasi fisik terlihat dari adanya perbaikan fasilitas seperti wantilan, toilet, senderan kolam dan penataan jalan di depan lokasi yang difungsikan sebagai pedestrian. Selain itu juga adanya penataan para pedagang yang direlokasi ke pasar Tenten sebagai kantin Pura Taman Ayun. Partisipasi masyarakat dalam pengelolaan terlihat dalam kegiatan seremonial, penjagaan peninggalan purbakala, dan pelestarian seni budaya. Partisipasi pemerintah adalah dalam penetapan kebijakan, pembangunan, pelestarian lingkungan alam dan dalam pelaksanaan monitoring dan evaluasi.
Persepsi wisatawan yang mengunjungi Pura Taman Ayun ditinjau dari variabel atraksi menunjukkan bahwa indikator yang memperoleh penilaian Sangat Baik (SB) adalah indikator keunikan arsitektur dengan skor 4,44 dan indikator fotografi dengan skor 4,22. Selanjutnya indikator kondisi jalan di depan lokasi yang memperoleh penilaian Sangat Baik (SB) dengan skor 4,24 pada variabel aksesibilitas. Dalam variabel fasilitas, indikator Wantilan mendapatkan penilaian persepsi Sangat Baik (SB) dengan skor 4,28. Dan dari variabel organisasi kepariwisataan, seluruh indikator memperoleh penilaian persepsi baik (B) dengan indikator harga tiket dan indikator kesejukan dengan skor tertinggi yakni 4,08.
Kata Kunci : Pengelolaan, Daya Tarik Wisata, Pura Taman Ayun, Warisan Budaya Dunia.









BAB I PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Bali dikenal sebagai salah satu destinasi pariwisata dunia. Hal ini terlihat dari jumlah kunjungan wisatawan mancanegaranya yang cukup tinggi. Berdasarkan data kunjungan wisman pada tahun 2013 menunjukkan angka 3.278.598 orang. Jumlah yang tinggi tersebut menandakan bahwa Bali dianggap sebagai salah satu destinasi yang menarik. Ketertarikan wisatawan disebabkan oleh Bali yang memiliki geografi pariwisata yang baik, menyangkut atraksi, akses, fasilitas pendukung dan organisasi kepariwisataan. Di antara faktor tersebut, atraksi merupakan motivasi yang paling dominan dalam mempengaruhi kedatangan wisatawan. Selain memiliki atraksi alam yang menarik, Bali juga memiliki budaya sebagai atraksi unggulan. Atraksi budaya maupun living culture adalah suatu hal tidak dapat dipisahkan dalam kehidupan sehari hari masyarakat Bali. Kebiasaan ini membentuk suatu warisan budaya yang tetap dilestarikan secara turun-temurun oleh masyarakatnya. Warisan budaya yang masih mengakar kuat merupakan nilai tambah dalam menarik minat para wisatawan baik domestik maupun mancanegara.
Sebagaimana telah diatur dalam Peraturan Daerah (Perda) Bali Nomor 2 tahun 2012 tentang kepariwisataan budaya Bali, bahwa secara legal-formal pariwisata Bali diarahkan pada pariwisata budaya. Pariwisata budaya yang dimaksud adalah pariwisata yang berbasis pada kebudayaan Bali yang dijiwai Agama Hindu sebagai daya tarik dominan (Geriya, 2012:65). Lebih lanjut menurut Borley (dalam Ardika, 2007:32) pariwisata budaya merupakan aktivitas yang memungkinkan wisatawan untuk mengetahui dan memperoleh pengalaman tentang perbedaan cara hidup orang lain, merefleksikan adat istiadatnya, tradisi religiusnya, dan ide-ide intelektual yang terkandung dalam warisan budaya yang belum dikenalnya. Dari batasan ini tersirat bahwa segala bentuk warisan budaya mempunyai daya tarik yang berpotensi sebagai daya tarik wisata.
Salah satu warisan Budaya tangible di Bali adalah pura. Selain memiliki fungsi religius sebagai tempat persembahyangan oleh umat Hindu yang merupakan agama mayoritas di Bali, keberadaan pura juga menjadi daya tarik wisata. Struktur bangunan, sejarah, nilai religius melalui bentuk upacara ritual yang diselenggarakan di pura tersebut merupakan hal yang menarik bagi wisatawan untuk datang berkunjung. Hal ini terlihat dari berkembangnya pengelolaan pura sebagai daya tarik wisata budaya di Bali. Beberapa pengelolaan pura yang popular sebagai daya tarik wisata di antaranya adalah Pura Tanah Lot, Pura Uluwatu, Pura Goa Gajah, Pura Tirtha Empul, Pura Besakih, Pura Taman Ayun, dan lain-lain. Keberadaan pura-pura ini senantiasa ramai dikunjungi oleh wisatawan karena masing-masing memiliki kekhasan dan daya tarik tersendiri. Namun perlu digaris bawahi bahwa prinsip pengelolaan daya tarik wisata pura di Bali adalah mengutamakan kesucian atau kesakralan dari kawasan suci pura itu sendiri.

Kabupaten Badung dikenal sebagai daerah dengan pengembangan pariwisata tertinggi jika dibandingkan dengan kabupaten lainnya di Bali, di mana 90 persen lebih pendapatan daerah diperoleh melalui sektor pariwisata sebagai sektor unggulan (Dinas Pariwisata Kabupaten Badung 2013:5). Kabupaten ini memiliki luas 7, 43 persen dari luas pulau Bali yang terbagi atas enam wilayah kecamatan, yakni Kecamatan Kuta, Kuta Utara, Kuta Selatan, Mengwi, Abiansemal, dan Petang. Berdasarkan Peraturan Bupati Badung Nomor 7 tahun 2005 tentang Daya Tarik Wisata di Kabupaten Badung, hingga tahun 2012 Kabupaten Badung memiliki tujuh daya tarik wisata budaya, yakni : Kawasan luar Pura Uluwatu, Garuda Wisnu Kencana, Pura Sada Kapal, Kawasan Luar Pura Taman Ayun, Kawasan Luar Pura Pucak Tedung, Kawasan Pura Keraban Langit dan Monumen Tragedi Kemanusiaan. Daya tarik wisata tersebut cenderung dijadikan alternatif oleh wisatawan yang memiliki motivasi budaya.
Pura Taman Ayun merupakan salah satu pengembangan daya tarik wisata budaya yang terletak di Desa Mengwi, Badung Tengah. Pura ini adalah warisan budaya Bali, yang memiliki arti sejarah penting dalam kehidupan masyarakat di sekitarnya. Kolam yang mengelilingi pura tidak hanya berfungsi estetika, namun berperan penting sebagai sumber irigasi bagi subak-subak yang berada di sekitarnya. Ini tidak terlepas dari adanya filosofi Tri Hita Karana (keharmonisan hubungan antara manusia dengan penciptanya, manusia dengan sesamanya serta manusia dengan lingkungannya) yang melandasi sistem pengairan subak. Filosofi inilah yang mendasari UNESCO dalam menetapkan Lanskap Budaya Bali sebagai warisan budaya dunia, di mana Pura Taman Ayun merupakan salah satu
bagiannya. Penetapan tersebut terhitung sejak tanggal 29 Juni 2012, melalui sidang UNESCO di Saint Petersburg, Rusia. Selain Pura Taman Ayun, Cultural Landscape of Bali Province:Subak as Manifestation of Tri Hita Karana Philosophy mencakup kawasan – kawasan lainnya, yakni: Catur Angga Batukaru, DAS (Daerah Aliran Sungai) Pakerisan, Danau Batur dan Pura Ulun Danu Batur, serta Danau Buyan dan Danau Tamblingan. Kawasan tersebut terletak di lima kabupaten, yakni Kabupaten Badung, Kabupaten Tabanan, Kabupaten Bangli, Kabupaten Gianyar dan Kabupaten Buleleng.
Dewasa ini pengelolaan daya tarik wisata budaya, khususnya pura telah mengalami perkembangan. Menurut WTO (dalam Ardika, 2007:49), terdapat beberapa ketentuan terkait dengan kegiatan pariwisata budaya, antara lain : 1) menjadi tuan rumah yang baik dalam kegiatan pariwisata budaya, 2) lestari atau berlanjutnya aset budaya, 3) partisipasi masyarakat lokal dalam pariwisata, 4) daya dukung, dan 5) pembatasan jumlah wisatawan. Dari jabaran tersebut dapat diketahui bahwa pariwisata budaya khususnya daya tarik wisata pura tidak hanya mementingkan tingginya jumlah kunjungan wisatawan, namun aspek kelestarian dari aset budaya harus diutamakan. Wisatawan yang berkunjung harus diwajibkan untuk turut mendukung prinsip pelestarian nilai budaya serta nilai kesakralan dari pura sebagai tempat suci. Sebagai contoh adalah sistem pengelolaan daya tarik wisata Pura Taman Ayun, di mana pihak pengelola mewajibkan wisatawan untuk mematuhi aturan-aturan untuk tujuan kelestarian. Salah satunya adalah pemberlakuan larangan masuk bagi wisatawan ke halaman jeroan yang merupakan kawasan suci sebagai tempat untuk persembahyangan. Selain itu
aturan juga memberlakukan larangan bagi wisatawan yang sedang datang bulan untuk tidak memasuki areal pura dimulai dari jaba tengah. Penerapan larangan ini adalah demi tetap menjaga kesucian dan kesakralan pura. Hal ini adalah prinsip yang penting diterapkan dalam pengelolaan mengingat status Pura Taman Ayun sebagai warisan budaya dunia yang tentunya akan menjadi sorotan dunia, dan memegang citra Bali yang terkenal sangat kuat dalam mempertahankan kearifan lokalnya. Di samping pelestarian dalam suatu pengelolaan daya tarik wisata pura, konsep pariwisata berkelanjutan sebagai layaknya wisata konvensional juga perlu diperhatikan.
Persepsi dari suatu daya tarik wisata warisan dunia adalah pengelolaan yang baik dan bertaraf internasional baik dari segi fisik maupun dari segi manajemen. Dari segi fisik, pihak pengelola dan pemerintah telah melakukan langkah revitalisasi terhadap kawasan Pura Taman Ayun. Berdasarkan pengamatan empiris di lapangan, jika dibandingkan dengan periode sebelumnya, terlihat bahwa kawasan Pura Taman Ayun kini semakin berbenah dan tertata. Adanya penataan jalan di depan Pura Taman Ayun, pembangunan Candi Kurung di sisi timur dan barat untuk kepentingan estetika, penataan parkir, penertiban pedagang, dan lain-lain. Usaha pengelolaan tersebut mencerminkan keseriusan pihak pengelola dalam upaya mencitrakan pengelolaan daya tarik wisata yang baik sebagai warisan budaya dunia. Selain untuk tujuan pencitraan, hal tersebut dilakukan dalam upaya lebih memberikan daya tarik tambahan bagi wisatawan.
Namun, berdasarkan pengamatan di lapangan, adanya peningkatan perbaikan fisik kawasan Pura Taman Ayun sebagai bagian dari warisan budaya
dunia ternyata tidak disertai dengan peningkatan kualitas manajemen sumber daya manusia. Berdasarkan data dari pengelola, dari 22 orang tenaga kerja, hanya 2 orang yang merupakan lulusan Sarjana, 12 orang lulusan Sekolah Menengah Atas, 7 orang lulusan Sekolah Menengah Pertama, dan 1 orang lulusan Sekolah Dasar. Dari data tersebut dapat dikatakan bahwa kompetensi mereka masih belum sesuai dengan tuntutan kriteria tenaga kerja saat ini, yang setidaknya minimal adalah lulusan Sekolah Menengah Atas, atau bahkan minimal adalah lulusan Sarjana (Sumber:Pengelola Pura Taman Ayun, 2015).
Kelemahan sumber daya manusia ini sangat tampak dari penguasaan bahasa asing, terutama pada bagian yang berhadapan langsung dengan para wisatawan. Tampak dari beberapa petugas loket karcis yang bertugas secara bergiliran, hanya terdapat satu dari empat orang saja yang memiliki kemampuan berbahasa yang baik. Hal ini tentunya bertolak belakang dengan status Pura Taman Ayun yang telah dinobatkan sebagai salah satu warisan budaya dunia. Sehingga diharapkan adaya sistem manajemen pengelolaan yang baik dan modern. Hal ini dikhawatirkan akan berdampak terhadap citra Pura Taman Ayun di mata dunia serta menurunnya kunjungan wisatawan justru disaat daya tarik wisata ini ditetapkan sebagai oleh UNESCO. Terlebih lagi berdasarkan data kunjungan wisatawan ke Pura Taman Ayun pada tahun 2013 adalah 281.091 orang yang 75 persen di antaranya adalah wisatawan mancanegara.2
Selain dari lemahnya kualitas sumber daya manusia, beberapa produk daya tarik wisata di Pura Taman Ayun juga memerlukan pengembangan. Dari segi aksesibilitas yaitu kurangnya transportasi pariwisata menuju lokasi ini. Transportasi yang dimaksud adalah bus-bus yang dapat disediakan oleh pemerintah sebagai fasilitas umum untuk dimanfaatkan oleh wisatawan menuju Pura Taman Ayun. Fasilitas ini sangat berguna khususnya bagi wisatawan yang tidak merencanakan perjalanannya melalui travel agent. Kendala-kendala dalam pengelolaan di atas memerlukan penanganan lebih lanjut, di mana seharusnya hal tersebut dipersepsikan dengan baik oleh wisatawan, karena berkaitan dengan kesan yang didapat selama berada di daerah tujuan wisata. Hal ini sesuai dengan pendapat Suwantoro (1997:48) yang menyatakan bahwa citra wisata dan kesan (image) perjalanan seorang wisatawan di suatu daerah pada hakikatnya tergantung pada produk wisata yang tersedia.
Pengelolaan yang telah berjalan masih perlu ditingkatkan lagi tidak hanya dari segi revitalisasi fisik, namun juga dari segi manajemen pengelolaan, baik dari segi atraksi, aksesibilitas, fasilitas maupun organisasi kepariwisataan itu sendiri. Karena pada umumnya wisatawan memiliki pengalaman yang berbeda terhadap daya tarik wisata yang mereka kunjungi. Penggalian persepsi wisatawan sangatlah penting untuk mengetahui sampai sejauh mana suatu program pengelolaan telah dapat diterima oleh wisatawan. Dalam hal ini persepsi wisatawan dapat dikatakan sebagai barometer dalam rangka untuk memperoleh masukan terhadap program yang telah berjalan maupun yang akan dirumuskan untuk masa yang akan datang. Untuk itu, terkait dengan pentingnya lokasi ini serta dari alasan yang telah dipaparkan sebelumnya, maka penulis tertarik untuk mengadakan penelitian di
lokasi ini dengan mendeskripsikan sistem pengelolaan dan menggali persepsi wisatawan.
1.2 Rumusan Masalah
Penelitian ini terfokus pada tiga rumusan masalah, yaitu :
1) Bagaimanakah pengelolaan daya tarik wisata Pura Taman Ayun sebagai bagian dari warisan budaya dunia ?
2) Bagaimanakah partisipasi masyarakat dan pemerintah terhadap pengelolaan daya tarik wisata Pura Taman Ayun sebagai bagian dari warisan budaya dunia ?
3) Bagaimanakah persepsi wisatawan terhadap pengelolaan daya tarik wisata Pura Taman Ayun sebagai bagian dari warisan budaya dunia ?
1.3 Tujuan
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengelolaan daya tarik wisata di kawasan warisan budaya dunia, khususnya di Pura Taman Ayun, Desa Mengwi, Kecamatan Mengwi, Kabupaten Badung.
1.3.2 Tujuan Khusus
Penelitian ini secara khusus bertujuan :
1) Untuk mengetahui sistem pengelolaan daya tarik wisata Pura taman Ayun sebagai bagian dari warisan budaya dunia
2) Untuk mengetahui partisipasi masyarakat dan pemerintah terhadap pengelolaan daya tarik wisata Pura Taman Ayun sebagai bagian dari warisan budaya dunia.
3) Untuk mengetahui persepsi wisatawan terhadap pengelolaan daya tarik wisata Pura Taman Ayun sebagai bagian dari warisan budaya dunia.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini antara lain :
1. Manfaat Akademik
Hasil penelitian ini diharapkan mampu memberikan gambaran mengenai pengelolaan daya tarik wisata di salah satu kawasan Warrisan Budaya Dunia, sehingga dapat digunakan sebagai sumber informasi bagi kalangan akademisi maupun pemerhati pariwisata untuk melakukan penelitian lanjutan secara lebih mendalam di waktu yang akan datang. Selain itu penelitian ini juga diharapkan mampu memberi tambahan pengetahuan selain dalam bidang pariwisata juga dalam bidang budaya dan ekonomi (Ecoculturaltourism).
2. Manfaat Praktis
Penelitian ini diharapkan dapat berguna sebagai kajian, bahan pertimbangan, serta rekomendasi bagi pihak pengelola maupun pemerintah dalam menentukan suatu kebijakan yang tepat dalam pengelolaan daya tarik wisata warisan budaya ke depannya.