Abstrak
Suku Banjar merupakan salah satu suku mayoritas yang mendiami
sebagian besar wilayah Kalimantan Selatan yang terbagi menjadi tiga kelompok
besar Banjar Kuala, Banjar Batang Banyu, dan Banjar Pahuluan. Mereka memiliki
tradisi yang unik sebelum pernikahan yaitu memberikan uang Jujuran sebagai
syarat yang harus dipenuhi oleh pihak laki-laki. Praktik ini sudah berlangsung
sejak lama dan masih dilakukan sampai sekarang. Menariknya adalah dalam
praktik ini ternyata ada tradisi lain yang tersembunyi yaitu Manabus Purih, tradisi
yang hanya dilakukan keluarga kerajaan yang sebenarnya sudah hilang ketika
kerajaan Banjar dihapuskan namun kini dipraktikkan oleh masyarakat luas yaitu
Urang Banjar di Kecamatan Amuntai Utara berdasarkan status sosial melalui
pemberian uang Jujuran.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis Manabus Purih dalam
praktik Jujuran yang dilakukan oleh Urang Banjar yang mendiami kecamatan
Amuntai Utara Kabupaten Hulu Sungai Utara di Kalimantan Selatan. Rumusan
masalah yang diajukan adalah; (1) Bagaimana struktur objektif Urang Banjar di
Kecamatan Amuntai Utara Kabupaten Hulu Sungai Utara Kalimantan Selatan, (2)
Bagaimana kontestasi simbolik yang terjadi dalam praktik Jujuran di Kecamatan
Amuntai Utara Kabupaten Hulu Sungai Utara Kalimantan Selatan, dan (3)
Bagaimana bentuk Manabus Purih yang termanisfestasikan pada praktik Jujuran
dalam konteks Urang Banjar di Kecamatan Amuntai Utara Kabupaten Hulu
Sungai Utara Kalimantan Selatan. Dengan teori milik Bourdieu peneliti berusaha
mengurai praktik Jujuran melalui habitus, arena, dan modal serta strategi-strategi
apa yang dimainkan oleh pelaku tradisi yang terlibat di dalamnya. Sedangkan
metode yang digunakan adalah metode kualitatif dengan pendekatan teori praktik
sosial Pierre Bourdieu. Teknik pengumpulan data yang digunakan yaitu
wawancara dan dokumentasi.
Hasil analisis yang didapatkan adalah pertama, struktur objektif Urang
Banjar saat ini adalah; (1) Pejabat Publik, (2) Urang Alim, (3) Orang Kaya, (4)
Kaum Pegawai, (5) Pedagang, (6) Pegawai Pemerintah, (7) Kaum Jaba, dan (8)
Pekerja. Untuk memahami lapisan sosial Urang Banjar ada dua hal yang harus
dilihat yaitu privilese budaya yang bersifat tetap dan pada status yang selalu
berubah. Privilese budaya menempatkan Urang Alim pada hierarki teratas dimana
golongan tersebut bersifat tetap sehingga Urang Alim pada Urang Banjar
mendapat tempat tersendiri, diberikan kehormatan terlebih dahulu, dan disegani
sepanjang waktu. Sedangkan status sosial yang selalu berubah adalah golongan
yang berdasarkan pada penilaian subjektif yaitu karena kelahiran, mutu pribadi,
prestasi, kepemilikan dan otoritas. Lapisan sosial dengan status tersebut sifatnya
kontemporer, sementara, cair, berubah-ubah dan terjadi pada semua lapisan
kecuali Urang Alim. Temuan kedua, meskipun demikian dalam pernikahan,
kedua struktur objektif tersebut bersifat tidak tetap karena Urang Banjar hanya
melihat pada kelas yang bertumpu pada kriteria kelahiran, mutu pribadi, prestasi,
kepemilikan dan otoritas sehingga terdapat dua kelas. Kelas yang pertama Urang
Sugih (kelas menengah ke atas) apapun latar belakangnya, kelas yang kedua
Urang Biasa (kelas menengah ke bawah) yang kurang pada modal ekonomi dan budaya. Antara dua kelas ini terlihat perbedaan jumlah Jujuran yang diberikan
laki-laki kepada perempuan.
Temuan ketiga, pada praktik Jujuran ternyata terdapat modal-modal
(ekonomi, budaya, sosial, simbolik) yang dipertaruhkan dan dikonversikan dalam
bentuk modal yang lain serta strategi-strategi yang dipakai dalam menentukan
jumlah Jujuran. Temuan keempat, Manabus Purih yang ada pada masa kerajaan
Banjar termanisfestasikan pada Jujuran yang dipraktikan Urang Banjar sekarang
yaitu ketika jumlah Jujuran jauh melebihi standar suatu wilayah apabila; (1)
Seorang laki-laki yang menikahi perempuan berpendidikan, (2) Seorang laki-laki
yang menikahi perempuan dari kalangan Urang Sugih, (3) Seorang laki-laki yang
menikahi perempuan yang sudah bekerja dan memiliki penghasilan yang besar.
Temuan kelima, dengan adanya Manabus Purih praktik Jujuran mengalami
pergeseran makna dimana awalnya merupakan bentuk kasih sayang dari seorang
laki-laki kepada perempuan kini menjadi simbol kelas bagi kedua belah pihak
(laki-laki maupun perempuan). Selain sebagai distingsi, Jujuran juga menjadi
wadah penegasan status marital perempuan.
Berdasarkan lima temuan tersebut dapat dikatakan bahwa tradisi Jujuran
menjadi syarat dalam pernikahan yang sudah lama dipraktikkan merupakan
identitas Urang Banjar dan penentuan Jujuran tersebut berdasarkan pada status
sosial yang merujuk pada kepemilikan modal sehingga hal ini menyebabkan
pergeseran dalam memaknai Jujuran yang termanifestasikan dalam Manabus
Purih.
Kata Kunci: Manabus Purih, Habitus, Modal, Arena.




BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Indonesia yang terdiri atas berbagai suku memiliki budaya yang
beraneka ragam yang dipertahankan dan dikembangkan oleh masing-masing
suku tersebut. Kebudayaan dari masing-masing suku itulah yang disebut
dengan budaya lokal. Kata budaya lokal juga bisa didefinisikan sebagai budaya
milik penduduk lokal (inlander) yang telah dipandang sebagai warisan budaya
(Karmadi, 2007). Salah satu tradisi atau adat istiadat budaya lokal tersebut
adalah upacara pernikahan dan salah satu produk budaya lokal yang terkait
dengan upacara pernikahan tersebut adalah mengenai pemberian mahar.
Hampir di seluruh Indonesia, prosesi melamar perempuan dilakukan
oleh laki-laki dengan menggunakan mahar atau maskawin. Maskawin adalah
tradisi yang ada di banyak kebudayaan. Tak terkecuali dalam kebudayaan
Islam, sebutannya dikenal dengan istilah mahar. Kata mahar ( مهر ) di dalam
Alqur’an dapat ditemukan dengan menggunakan kata-kata shoduqah ( ( صدق ة
pemberian, ujuurun ( جور ) upah, nihlah ( ن ح لة ) pemberian yang tulus, dan
faridah ( ف ري ضة ) kewajiban/ketentuan (Jahrotunasipah, 2012:20).
Pada masyarakat tertentu mahar dan maskawin dibedakan dari sisi
maknanya. Dalam bahasa Inggris, mahar diterjemahkan dengan istilah dower,
sementara maskawin disebut dengan dowry. Menurut Esposito (1982:87),
mahar (dower) sesuatu yang harus diberikan suami kepada isterinya, sedangkan
maskawin (dowry) cenderung berlipat ganda dan jauh melebihi jumlah mahar.
Dalam kerangka pemikiran fiqh, mahar harus disebutkan jenis dan jumlahnya,
sedangkan dowry tidak wajib disebutkan. Dowry secara kultural dapat dalam
bentuk property seperti pakaian, uang, perhiasan yang oleh keluarga pengantin
perempuan harus disediakan (Aini, 1997:14).
Adapun dalam agama Islam jika melangsungkan pernikahan, calon
suami diwajibkan memberi sesuatu kepada calon isteri, baik berupa uang
ataupun barang (harta benda). Pemberian inilah yang dinamakan mahar
(Rasyid, 1995: 393). Sesuai surat An-Nisa ayat 4 dalam kitab suci Al-Qur’an
yang artinya “Berikanlah maskawin (mahar) kepada perempuan (yang kamu
nikahi) sebagai pemberian dengan penuh kerelaan”. Semua mazhab fiqh
sepakat memandang mahar sebagai wajib. Undang-undang pernikahan tahun
1974 yang termuat dalam Kompilasi Hukum Islam (KHI) pun menyebut mahar
sebagai kewajiban, meski tanpa menyebut adanya sanksi bagi pihak yang
menolak mahar (Jahrotunasipah, 2012: 18). Namun undang-undang pernikahan
menyebutkan kalau mahar ini tidak termasuk syarat maupun rukun pernikahan,
tetapi pernikahan tidak dapat dilangsungkan tanpa kehadiran sebuah mahar
(Suparta, 2005:100). Pemberian mahar wajib atas laki-laki, tetapi tidak menjadi
rukun nikah, dan apabila tidak disebutkan waktu akad, pernikahan itu pun tetap
sah. Banyaknya mahar tidak dibatasi oleh syariat Islam, melainkan menurut
kemampuan calon suami beserta keridhaan calon isteri (Rasyid, 1995:393).
Artinya tidak ada ukuran yang jelas seberapa banyakkah mahar harus diberikan,
sehingga sulit untuk dikalkulasikan secara angka.



Selama ini mahar seringkali dikaitkan sebagai prasyarat ketika
seseorang memasuki jenjang pernikahan. Tradisi mahar memiliki bentuk yang
beragam dan berkembang sesuai dengan konteks sosialnya (Jahrontunasipah,
2012: 4). Mahar dalam berbagai tradisi bisa diberikan dari pihak laki-laki
maupun perempuan ataupun dari pihak perempuan ke laki-laki, tergantung
pada konteksnya. Pada masyarakat Nias dikenal dengan nama bowo. Bowo
sebagai kata benda dapat diartikan sebagai “hadiah, pemberian karena kasih”.
Kata sifat bowo adalah obowo yang berarti “murah hati, penuh belas kasih,
pemurah, suka memberi, penderma. Bowo adalah bukti kasih melalui kata dan
perbuatan, bukan sekedar materi (emas, uang, babi, perak, dan beras). Namun
pengertian yang umum dimengerti oleh masyarakat tentang bowo adalah mahar
yang harus dibayarkan kepada perempuan berupa uang, emas, perak, babi dan
beras (Sahat, 2012: 29).
Dalam prosesi pernikahan adat istiadat Bugis-Makasar, mahar dikenal
dengan istilah sunrang atau sompa, besar kecilnya jumlah yang diberikan
disesuaikan dengan derajat sosial dari gadis yang dipinang dan dihitung dalam
nilai rella (real). Mahar yang diberi nilai nominal menurut jumlah rella dapat
saja terdiri dari sawah, kebun, keris pusaka, perahu dan sebagainya yang
semuanya mempunyai makna penting dalam pernikahan (Mattulada, 1979:269).
Di lain sisi, dalam adat istiadat Bugis sebelum acara pernikahan (dalam bahasa
Bugis mappabotting) terdapat pula beberapa syarat yang harus dipenuhi oleh
mempelai laki-laki yang disebut paenre atau panai. Ia adalah sejumlah uang
yang ditetapkan oleh pihak mempelai perempuan kepada calon mempelai laki-
laki untuk mengetahui kerelaan atau kemampuan sang calon mempelai untuk
menjadi bagian keluarga mereka. Uang paenre atau panai ini disebut juga
sebagai uang belanja yang digunakan untuk membiayai pesta pernikahan yang
digelar pihak perempuan (MksBolKm.com, 2014).
Di Padang Pariaman dinamakan Bajapuik (japuik: jemput) merupakan
tradisi pernikahan yang menjadi ciri khas di daerah Pariaman. Bajapuik
dipandang sebagai kewajiban pihak keluarga perempuan memberi sejumlah
uang atau benda kepada pihak laki-laki (calon suami) sebelum akad nikah
dilangsungkan (Azwar, 2001:52). Namun uang ini akan dikembalikan lagi pada
saat mengunjungi mertua pada pertama kalinya. Uang Japuik ini sebagai tanda
penghargaan kepada masing-masing pihak (Azwar, 2001:53).
Di Kalimantan Selatan khususnya Suku Banjar dikenal dengan uang
Jujuran. Dalam kamus besar bahasa Indonesia Jujuran berasal dari kata Jujur
yang berarti uang yang diberikan oleh pengantin laki-laki kepada calon
mertuanya (KBBI, 2008:645). Menurut Mahfudz (1978:18) istilah Jujuran
sama dengan istilah mahar, Jujuran merupakan suatu pemberian dari pihak
calon mempelai laki-laki kepada pihak calon mempelai perempuan baik berupa
uang maupun berupa benda, pada kenyataannya antara mahar dan Jujuran ini
memiliki pemaknaan yang berbeda bagi Urang Banjar meskipun pada
praktiknya sama-sama memberikan sesuatu kepada calon isteri, mahar bisa
berupa uang ataupun benda yang diucapkan dan diserahkan pada saat ijab
kabul, sedangkan Jujuran berupa uang tunai yang jumlahnya mencapai
puluhan juta rupiah tergantung kesepakatan di awal.


Uang Jujuran merupakan syarat yang harus dipenuhi oleh calon
pengantin laki-laki, namun berbeda dengan mahar atau maskawin, uang
Jujuran merupakan hal yang terpisah. Selain memberikan mahar, pihak lakilaki
yang ingin melamar perempuan juga harus memberikan uang Jujuran yang
ditentukan oleh pihak keluarga perempuan. Jujuran sendiri adalah tradisi
Urang Banjar yang sudah ada dari zaman dahulu dan masih dipraktikan oleh
masyarakatnya sampai sekarang. Menurut tradisi Urang Banjar, Maantar
Jujuran (memberikan uang Jujuran) dilakukan sebelum proses akad nikah
dilaksanakan, misalnya satu atau dua minggu sebelum akad nikah (Melisa,
2008:35).
Dalam tradisi Urang Banjar ada beberapa tahapan yang harus dilalui
sebelum melangsungkan pernikahan sampai pada pernikahannya itu sendiri.
Menurut Aryandini (2011:46) tahapan yang harus dilalui tersebut adalah;
Basasuluh, 1 Badatang, 2 Maantar Jujuran/Maantar Patalian, 3 Bapingit, 4
Badudus,5 Akad nikah dan kawin.
Berdasarkan pemaparan di atas Maantar Jujuran menjadi hal yang sangat
penting bagi Urang Banjar karena memberikan uang Jujuran akan sangat
menentukan jadi tidaknya sebuah pernikahan. Untuk daerah Kalimantan
Selatan ada beberapa fenomena praktik Jujuran yang patut dicermati. Pertama,
1 Basasuluh merupakan proses pencarian informasi sejelas-jelasnya tentang keadaan dan sifat
calon istri serta keluarganya yang dilakukan secara diam-diam oleh pihak calon suami.
2 Badatang adalah suatu kegiatan untuk meminang secara resmi dari pihak keluarga calon
suami. Di dalam proses badatang terdapat pembicaraan jumlah Jujuran yang dikehendaki
oleh pihak keluarga calon istri dan disetujui oleh pihak calon suami.
3 Maantar Jujuran yaitu memberikan uang Jujuran.
4 Bapingit yaitu calon mempelai istri dikurung untuk beberapa hari.
5 Badudus merupakan prosesi mandi yang dilakukan oleh kedua mempelai untuk menyucikan
diri.



praktik Jujuran menurut aspek waktu dari tahun 1971-1997 di Amuntai sebagai
wilayah penelitian memperlihatkan bahwa tradisi Jujuran berubah menurut
perguliran waktu. Praktik Jujuran di masyarakat Urang Banjar Amuntai secara
statistik bervariasi menurut jenis pekerjaan dan status marital. Nilai Jujuran
untuk gadis tiga kali lebih besar daripada Jujuran untuk janda sedangkan
Jujuran dari kalangan kaum terpelajar bergeser menjadi berbentuk alat ibadah,
perempuan yang berprofesi sebagai PNS dan guru paling cenderung
menjadikan perangkat alat sholat dan al-Qur’an sebagai Jujuran. (Aini,
1999:23).
Kedua, dalam rentang waktu dari tahun 1998-2008 pernikahan sebagai
institusi sakral, tradisi Jujuran mengalami perubahan mendasar. Jujuran tidak
dipersepsikan secara material, tetapi ia lebih dipahami dan ditempatkan pada
posisi simbol penampilan, kesucian dan ketulusan relasi laki-laki dan
perempuan (Aini, 2014:210). Pada saat itu untuk membiayai pernikahan
biasanya dilakukan patungan antara kedua belah pihak.
Penetapan jumlah Jujuran pada Urang Banjar, bisa berjalan alot karena
adanya negosiasi dari kedua belah pihak. Dalam sistem pernikahan adat Banjar
Kalimantan Selatan setiap pasangan yang ingin menikah harus melalui proses
lamaran atau disebut dengan Badatang, jika lamaran ini telah diterima maka
pembicaraan selanjutnya adalah untuk membicarakan jumlah Jujuran yang
dikehendaki oleh pihak keluarga calon isteri dan disetujui oleh pihak keluarga
calon suami (Seman, 2003:3). Proses tawar menawar jumlah Jujuran biasa
terjadi saat proses melamar. Tawar menawar terjadi jika jumlah Jujuran dari
pihak perempuan terlalu tinggi bagi pihak laki-laki yang melamar (Saleh,
1978:164), sehingga perundingan kadang harus dilaksanakan berkali-kali
(Daud,1997:75). Di bawah ini terdapat dialog antara kedua belah pihak untuk
menanyakan tentang berapa banyak Jujuran yang harus diberikan calon suami
kepada calon isteri (Seman, 2003:3). Dialog tersebut adalah:
“A : Banyak-banyak dimaafi, banyak-banyak diampuni, ibarat jual
tikar, kami handak pang batakun barapa “isi” pamandirannya,
mudahan kami kawa manjangkau.
(Kami mohon maaf dan mohon ampun yang sebanyakbanyaknya.
Ibarat menjual tikar, kami ingin menanyakan berapa
harganya, semoga kami bisa menjangkau.)
B : Sama-sama banyak dimaafi banyak diampuni. Menurut
asbahnya nang diamanatakan lawan kami, isi pamandirannya
sahibar dua rial sasuku. Pambarinya Rp 50.000,-.
(Sama-sama kami mohon maaf dan mohon ampun yang
sebanyak-banyaknya. Sesuai yang diamanatkan dengan kami
hanya dua real. Harganya Rp. 50.000,- (disesuaikan dengan
standar Jujuran yang berlaku pada masa sekarang)
A : Banyak-banyak dimaafi. Adakah ujar u-undurannya?
(Mohon maaf. Apakah bisa dikurangi lagi?)
B : Ada haja pang u-undurannya. Kada kaya paku lantak dipapan
pang.



(Bisa saja dikurangi. Bukan seperti paku yang sudah kokoh
tertanam di papan yang tidak bisa dicabut lagi).”
Keputusan berlanjut atau tidaknya kepada jenjang pernikahan
tergantung pada saat dialog tersebut. Jika salah satu pihak tidak bisa
menemukan titik temu mengenai besaran Jujuran ataupun dari pihak
perempuan tetap menginginkan jumlah uang Jujuran yang diminta namun
pihak laki-laki tidak bisa memberikan, maka rencana pernikahan tersebut bisa
batal. Jumlah Jujuran yang terlalu besar bisa membuat banyak laki-laki
mengurungkan niatnya untuk melamar perempuan (Aini, 2014:210), dengan
kata lain Jujuran ini bisa menjadi sebuah alat untuk menolak lamaran dari lakilaki.
Namun jika laki-laki dan perempuan sudah saling mengenal, memiliki
hubungan, atau kerabat dekat maka besarnya Jujuran bisa disesuaikan dengan
toleransi kesepakatan dan kemampuan dari pihak laki-laki.
Kecamatan Amuntai Utara yang menjadi wilayah penelitian terdiri atas
18 desa dengan 115 Rukun Tetangga, dengan jumlah penduduk sebanyak
21.952 orang (BPS, 2016: 3), seperti di Kecamatan lainnya, Amuntai Utara
mayoritas penduduknya adalah Islam dan merupakan masyarakat yang agamis
sesuai dengan julukannya Amuntai Kota Bertakwa. Hal ini terlihat dari
banyaknya tempat-tempat ibadah seperti Mesjid, Langgar bahkan Mushola
yang menjamur di setiap desa serta banyaknya sekolah yang berbasis agama
Islam. Di kecamatan ini pernikahan biasanya terjadi pada bulan syawal dan
dzulhijjah, isu yang terdengar tidak jauh dari seputar Jujuran, mulai dari
berapa Jujurannya, punya uang berapa untuk Jujuran. Terdapat kecenderungan
bahwa semakin besar nilai Jujuran maka semakin tinggi status sosial calon
mempelai laki-laki atau mempelai perempuan dan keluarganya (Burhanudin,
2004:144)
Dalam pernikahan adat Banjar, khususnya di wilayah Kecamatan
Amuntai Utara modal ekonomi, budaya dan sosial sangat mempengaruhi dalam
menentukan besarnya Jujuran. Merujuk Bourdieu, modal bisa digolongkan ke
dalam empat jenis yaitu: pertama, modal ekonomi mencakup alat-alat produksi
(mesin, tanah, buruh), materi (pendapatan dan benda-benda) dan uang yang
dengan mudah digunakan untuk segala tujuan serta diwariskan dari satu
generasi ke generasi berikutnya; kedua, modal budaya adalah keseluruhan
kualifikasi intelektual yang bisa diproduksi melalui pendidikan formal maupun
warisan keluarga; ketiga, modal sosial menunjuk pada jaringan sosial yang
dimiliki pelaku dalam hubungannya dengan pihak lain yang memiliki kuasa;
dan keempat, segala bentuk prestise, status, otoritas, dan legitimasi yang
terakumulasi sebagai bentuk modal simbolik (Fashri, 2014:109).
Modal simbolik berkaitan erat dengan kekuasaan simbolik yaitu
kekuasaan untuk mendapatkan yang setara dengan apa yang diperoleh melalui
kekuasaan fisik dan ekonomi (Haryatmoko,2003). Maka kekuasaan simbolik
sering membutuhkan simbol-simbol kekuasaan seperti jabatan, mobil mewah,
gelar, status tinggi, nama keluarga ternama (Haryatmoko, 2015:37).
Keempat modal ini tidak dapat dihindarkan untuk dijadikan bahan
pertimbangan dalam menentukan jumlah Jujuran Urang Banjar Kecamatan
Amuntai Utara Kabupaten Hulu Sungai Utara di Kalimantan Selatan. Faktor
terakhir yang dianggap penting dalam praktik sosial adalah arena. Arena dapat
dipandang sebagai arena perjuangan, yaitu objek yang sedang menjadi fokus,
arena sosial masyarakat, dan arena budaya. Dalam perjuangan arena, masingmasing
agen harus memiliki strategi tertentu untuk mempertahankan
eksistensinya. Ada dua strategi yang diterapkan agen sosial dalam
lingkungannya, yaitu strategi investasi ekonomi dan strategi investasi simbolik
(Bonewitz dalam Haryatmoko, 2003).
Menurut Bourdieu seperti yang sudah dijelaskan di atas maka keempat
modal tersebut jika dihubungkan dengan tradisi Jujuran bisa diuraikan sebagai
berikut, untuk masyarakat suku Banjar umumnya yang aktif dalam persoalan
pernikahan adalah pihak laki-laki yang bakal mencari pasangan perempuannya.
Pihak perempuan sebagai calon pasangan (dari pihak laki-laki)-nya itu bersifat
pasif artinya menunggu saja sampai ada pihak laki-laki atau calon pasangan
laki-laki yang memintanya atau mengambilnya (Saleh, 1982:162). Bila
seseorang mempunyai anak laki-laki yang sudah aqil baliq yaitu pada umur 16
atau 17 tahun, orang tua berkewajiban untuk memilih jodoh baginya. Orang tua
merundingkan dengan keluarga terdekat siapa gerangan yang cocok atau pantas
menjadi isteri anaknya (menantunya), yang terutama dilihat dan diperhatikan
adalah keturunan calon menantunya itu, apakah dari keluarga yang baik-baik.
Kemudian dilihat pula kehidupannya di dalam masyarakat, apakah termasuk
orang yang berada atau tidak (Saleh, 1982:162). Hal ini diperlukan untuk
menentukan jumlah Jujuran karena Jujuran seringkali dihubungkan dengan
status kelas sosial seseorang baik ekonomi, budaya maupun sosialnya. Jika
laki-laki memiliki keterbatasan modal pada ekonomi, maka strategi yang
mereka lakukan adalah investasi simbolik, seperti pekerjaan, lulusan sarjana,
dari kalangan keluarga berada atau bahkan fisik. Hal tersebut akan
diperjuangkan untuk menyatakan posisi status sosial di tengah-tengah
masyarakat agar bisa diterima oleh keluarga pihak perempuan.
Selain Jujuran ada satu hal lagi tradisi yang dipraktikan oleh Urang
Banjar pada masa kerajaan yaitu Manabus Purih, Manabus Purih ini peneliti
anggap sebagai tradisi yang berkaitan erat dengan praktik Jujuran yang
dilakukan masyarakat sekarang. Pada dasarnya antara Jujuran dan Manabus
Purih adalah suatu hal yang sama yaitu sama-sama memberikan uang dari
pihak laki-laki kepada pihak perempuan. Namun yang membedakannya adalah
oleh siapa dan kepada siapa uang tersebut diberikan. Jujuran berlaku kepada
semua kalangan suku Banjar apapun statusnya sedangkan Manabus Purih
hanya terjadi pada laki-laki biasa yang menikahi perempuan keturunan raja
atau bangsawan. Hal ini didasarkan pada legenda Putri Junjung Buih,
perempuan cantik jelita isteri Pangeran Suryanata, raja pertama Negara Dipa.
Ayah angkat Putri Junjung Buih tidak mau menikahkan sang putri dengan
rakyat biasa, sebab saat itu ada kepercayaan jika orang biasa nekad menikahi
keturunan raja atau menjadi raja, maka orang itu beserta rakyat yang
memilihnya akan dikutuk Dewata (Barjie, 2014: 315).
Selanjutnya berlakulah adat Manabus Purih untuk menghilangkan
kutukan tersebut. Manabus Purih terjadi pada abad ke-19 dimana ketika itu
masih berlaku struktur sosial berupa hierarki kekuasaan raja terhadap rakyat,
raja menduduki tempat pertama dalam sistem kelas sosial masyarakat Banjar,
dan pelapisan sosial tradisional berakar pada struktur sosial yang tertata,
kekayaan, dan status (Ideham, 2003: 41). Perkembangan selanjutnya diketahui
setelah agama Islam masuk, dalam hal pernikahan untuk keluarga kerajaan
tidak ada paksaan untuk menikah dengan golongan yang sama ataupun
golongan yang berbeda, mereka bebas menikah dengan siapa saja tetapi untuk
perempuan bangsawan yang dilamar laki-laki biasa, gelar perempuan tersebut
hilang sehingga untuk menebusnya diadakanlah Manabus Purih sebagai ganti
rugi atas hilangnya gelar perempuan bangsawan. Selain hilangnya gelar, anak
yang dilahirkan dari pernikahan ini pun juga kehilangan hak waris gelar dari
ibunya, anak tersebut tetap mendapatkan gelar namun lebih rendah dari ibunya.
Seiring dihapusnya Kerajaan Banjar maka Manabus Purihpun ikut terhenti,
tidak ada lagi yang tahu seperti apa bentuk Manabus Purih yang pernah
diterapkan pada masa kerajaan.
Peneliti melihat bahwasanya dalam praktik Jujuran terdapat Manabus
Purih yang dipraktikan pada kalangan Urang Banjar sekarang. Manabus Purih
yang terjadi di Kecamatan Amuntai Utara ini peneliti anggap sebagai bentuk
dari kontestasi simbolik untuk menunjukkan status dari perempuan dan lakilaki
yang menikah maupun bagi masing-masing pihak keluarga. Di mana
banyaknya Jujuran yang diperoleh bisa menjelaskan bagaimana keadaan dari
perempuan seperti yang terjadi pada masa Kerajaan Banjar dahulu, Manabus
Purih adalah untuk menunjukkan naik kelasnya status laki-laki yang berhasil
menikahi perempuan bangsawan, walaupun pada masa itu Manabus Purih
hanya dianggap bahwa Urang Banjar menghargai status setiap orang, pada
kenyataannya yang terjadi sekarang adalah Manabus Purih dijadikan ajang
untuk memamerkan status perempuan dari semua kalangan, sehingga tidak
peduli apakah dia dari kalangan Urang Biasa, jika perempuan memiliki salah
satu modal yang dipaparkan oleh Bourdieu maka sebisa mungkin mereka akan
berusaha mendapatkan Jujuran yang tinggi.
Dengan menggunakan teori praktik Bourdieu, melihat habitus, arena
dan kapital dalam tradisi Jujuran, penelitian ini akan lebih jauh melihat tidak
hanya pada proses praktik Jujuran tapi juga peneliti ingin membongkar adanya
praktik Manabus Purih yang termanifestasikan dalam Jujuran, yang juga akan
dikaitkan secara lebih mendalam lagi dengan struktur objektif dan identitas
sosial serta bagaimana terjadinya kontestasi simbolik pada masyarakat di
Kecamatan Amuntai Utara.
Selain itu tidak semua khazanah budaya Banjar terdokumentasi dalam
buku atau tulisan, sebagian besar masih berada dalam cerita lisan dari mulut ke
mulut orang yang mengetahui dan mengalaminya, termasuk tradisi Jujuran dan
Manabus Purih ini, masih belum banyak referensi yang ditulis mengenai dua
hal tersebut, sehingga penulis tertarik untuk meneliti “Manabus Purih: Praktik
Jujuran Urang Banjar di Kecamatan Amuntai Utara Kabupaten Hulu Sungai
Utara Kalimantan Selatan”.
Dari paparan di atas, dipilihnya praktik Jujuran serta Manabus Purih
sebagai objek penelitian dikarenakan pertama, Urang Banjar menganggap
Jujuran adalah syarat yang harus dipenuhi oleh pihak laki-laki, meskipun
secara agama tidak wajib dan tidak ada sanksi jika menolak memberikan
Jujuran tapi kebanyakan Urang Banjar menjatuhi tradisi ini sebagai kewajiban.
Kedua, Jujuran menjadi hal yang sangat penting bagi Urang Banjar karena
memberikan uang Jujuran menentukan jadi tidaknya sebuah pernikahan.
Ketiga, melihat Urang Banjar yang sangat agamis dalam kesehariannya tentu
saja sangat kontras dengan praktik Jujuran dimana masyarakatnya memandang
aneh jika ada perempuan yang menikah tetapi mendapatkan Jujuran yang
rendah.
1.2. Rumusan Masalah
1. Bagaimana struktur objektif Urang Banjar di Kecamatan Amuntai
Utara Kabupaten Hulu Sungai Utara Kalimantan Selatan?
2. Bagaimana kontestasi simbolik yang terjadi dalam praktik Jujuran
di Kecamatan Amuntai Utara Kabupaten Hulu Sungai Utara
Kalimantan Selatan?
3. Bagaimana bentuk Manabus Purih yang termanisfestasikan pada
praktik Jujuran dalam konteks Urang Banjar di Kecamatan
Amuntai Utara Kabupaten Hulu Sungai Utara Kalimantan Selatan?

1.3. Tujuan Penelitian
1) Untuk mengetahui struktur objektif Urang Banjar di Kecamatan
Amuntai Utara Kabupaten Hulu Sungai Utara Kalimantan Selatan.
2) Untuk mengetahui kontestasi simbolik yang terjadi dalam praktik
Jujuran di Kecamatan Amuntai Utara Kabupaten Hulu Sungai
Utara Kalimantan Selatan.
3) Untuk mengetahui bentuk Manabus Purih yang termanisfestasikan
pada praktik Jujuran dalam konteks Urang Banjar di Kecamatan
Amuntai Utara Kabupaten Hulu Sungai Utara Kalimantan Selatan.
1.4. Manfaat penelitian
Penelitian ini diharapkan mampu memberikan manfaat teoritis dan
manfaat praktis. Adapun kedua manfaat tersebut sebagai berikut:
Manfaat teoritis.
Kajian ini diharapkan mampu memberi kontribusi terhadap kajiankajian
yang berkaitan dengan sebuah praktik tradisi di suatu daerah.
Manfaat praktis.
Hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai rujukan sejenis yang ingin
membahas tentang praktik sebuah tradisi kebudayaan serta identitas sosial
melalui teori praktik sosial Pierre Bourdieu.