
 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1. Latar Belakang Masalah 
Dewasa ini, sumber daya manusia (selanjutnya disingkat menjadi SDM) menjadi suatu masalah yang banyak dihadapi oleh suatu organisasi. Baik itu organisasi pemerintahan, BUMN, dan bahkan perusahaan sekelas multi nasional. Ada banyak hal yang mempengaruhi tinggi rendahnya SDM dalam suatu organisasi diantaranya iklim komunikasi organisasi dan budaya organisasi itu sendiri. Seperti banyak diketahui SDM disuatu organisasi khususnya dipemerintahan (baca PNS) banyak sekali menuai keluhan dari pengguna atau pelanggan. Tidak hanya di biro-biro pemerintahan pusat dan daerah, bahkan dibidang pendidikanpun tidak luput dari keluhan para pelanggan. Salah satu contoh keluhan yang sering terdengar dari pelanggan adalah terkait dengan masih rendahnya kualitas layanan SDM yang dihasilkan oleh institusi tersebut dimulai dari lambatnya tanggapan terhadap kebutuhan pelanggan, pemrosesan layanan yang tidak sesuai dengan harapan pelanggan hingga pada penyampaian hasil layanan yang tidak memberikan kepuasan kepada pelanggan sehingga pelanggan merasa dirugikan. Hal ini sering dikarenakan karena minimnya pengembangan kompetensi untuk pegawai, khususnya bagi pegawai negeri sipil. 

Pengembangan sumber daya manusia merupakan unsur yang sangat penting dalam organisasi sebab pegawai merupakan aset yang sangat penting dalam mencapai tujuan organisasi yang telah ditetapkan. Notoatmodjo (2003:4) mengemukakan bahwa pengembangan sumber daya manusia adalah suatu proses perencanaan pendidikan, pelatihan dan pengelolaan tenaga atau pegawai untuk mencapai hasil yang optimal. Pengembangan mewakili suatu inventasi yang berorientasi ke masa depan dalam diri pegawai danmenekankan pada peningkatan kemampuan malaksanakan tugas baru dimasa yang akan datang (Siagian, 2007:183) 
Dalam merencanakan pengembangan pegawai, perlu adanya koordinasi yang cukup baik antara setiap unit kerja yang ada di dalam organisasi dengan bagian kepegawaian. Hal ini penting mengingat setiap unit kerja lebih mengetahui kebutuhan pengembangan kompetensi pegawai yang berada di unit kerja tersebut. Bagian kepegawaian harus dapat melakukan perencanaan pengembangan kompetensi pegawai agar organisasi memiliki ketersediaaan pegawai yang dapat melaksanakan tugas dan fungsi organisasi. Dengan pengembangan yang terencana maka organisasi memiliki pegawai yang siap pakai pada saat dibutuhkan untuk suatu posisi, jabatan atau tugas tertentu. Oleh karena itu, bagian kepegawaian berperan sebagai pendukung dalam pelaksanaan aktivitas pengembangan pegawai. Salah satu bentuk pengembangan tersebut berhubungan dengan peningkatan kompetensi yaitu pengetahuan, keterampilan dan sikap prilaku bagi pegawai di setiap unit kerja.
 
Pengembangan adalah suatu usaha untuk meningkatkan kemampuan teknis, teoritis, konseptual, moral pegawai sesuai dengan kebutuhan jabatan. Tujuan pengembangan adalah untuk meningkatkan produktivitas kerja (Hasibuan: 2007: 69). Pengembangan didasarkan pada fakta bahwa seorang pegawai membutuhkan serangkaian pengetahuan, keahlian dan kemampuan yang berkembang supaya bekerja dengan baik dalam melaksanakan tugas dan fungsinya selama kariernya. Persiapan karir jangka panjang dari seorang pegawai untuk serangkaian posisi inilah yang dimaksudkan dengan pengembangan pegawai. 
Sejalan dengan itu, pengembangan mempunyai lingkup yang luas. Seperti yang dikemukakan oleh Smith (2000:2) “Development: the growth or realization of a person ability through conscious or unconscious learning”. Ini berarti bahwa pengembangan meliputi seluruh aspek peningkatan kualitas pegawai bukan hanya pendidikan dan pelatihan. Pengembangan lebih terfokus pada kebutuhan jangka panjang umum organisasi. Hasilnya bersifat tidak langsung dan hanya dapat diukur dalam jangka panjang. Pelatihan diarahkan untuk memperbaiki prestasi kerja saat ini sedangkan pengembangan adalah untuk mengembangkan keterampilan untuk pekerjaan masa depan. Dalam tahap pengembangan pegawai, Simamora (2006:342) mengungkapkan dua aspek kegiatan penting yang tidak dapat dipisahkan satu sama lain, yakni kegiatan pelatihan dan kegiatan pengembangan sumber daya manusia itu sendiri. Kedua kegiatan tersebut dimaksudkan untuk mengembangkan kompetensi yang dimiliki pegawai agar dapat digunakan secara efektif. Kegiatan pelatihan dipandang sebagai awal pengembangan pegawai yaitu dengan diadakannya proses orientasi yang kemudian dilanjutkan secara berkelanjutan selama pegawai tersebut berada di dalam organisasi. Dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara bentuk orientasi ini dilaksanakan melalui proses pendidikan dan pelatihan (Pasal 63 Ayat 4). 
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara mengatur tentang pengembangan kompetensi pegawai melalui pendidikan dan pelatihan. Pada Pasal 70 disebutkan bahwa setiap pegawai Aparatur Sipil Negara (ASN) memiliki hak dan kesempatan untuk mengembangkan kompetensi. Pengembangan kompetensi tersebut diantaranya melalui pendidikan dan pelatihan. Pada masa orientasi atau percobaan Pegawai negeri Sipil, proses pendidikan dan pelatihan terintegrasi untuk membangun integritas moral dan kejujuran, semangat dan motivasi nasionalisme dan kebangsaan, karakter kepribadian yang unggul dan bertanggung jawab dan memperkuat profesionalisme serta kompetensi bidang. Untuk mengembangan kompetensi ASN setiap instansi pemerintah wajib menyusun rencana pengembangan kompetensi dalam rencana kerja anggaran tahunan dalam rangka pengembangan karir khususnya PNS. Pengembangan karier PNS nantinya harus mempertimbangkan kompetensi: 

1. Kompetensi teknis yang diukur dari tingkat dan spesialisasi pendidikan, pelatihan teknis fungsional dan pengalaman bekerja sebcara teknis. 
2. Kompetensi manajerial yang diukur dari tingkat pendidikan, pelatihan structural atau manajemen, dan pengalaman kepemimimpinan.
3. Kompetensi social cultural yang diukur dari pengalaman kerja berkaitan dengan masyarakat majemuk dalam hal agama, suku, dan budaya sehingga memiliki wawasan kebangsaan. 

Selain faktor kompetensi pegawai, komunikasi dalam suatu organisasi merupakan aktivitas yang selalu hadir dan penting, karena komunikasi adalah sarana yang digunakan para pegawai, baik secara formal maupun informal, untuk berdiskusi, bertukar pikiran, membuat laporan kepada pimpinan, memberikan arahan kepada bawahan dan sebagainya. komunikasi merupakan suatu faktor yang utama dalam organisasi. hampir tidak ada aspek organisasi yang tidak melibatkan komunikasi. dengan komunikasi orang dapat menyampaikan gagasan, fakta, pikiran, perasaan dan nilai kepada orang lain. 
Komunikasi dapat diibaratkan sebagai sebuah jembatan makna diantara orang-orang sehingga mereka dapat berbagi hal-hal yang mereka rasakan dan ketahui. Apabila tidak ada komunikasi, tidak mungkin ada koordinasi dan kerjasama. Koordinasi dan kerja sama tidak mungkin dilakukan karena para pegawai tidak dapat mengetahui apa yang dilakukan rekan kerjanya, pimpinan tidak dapat menerima informasi dan memberikan arahan serta instruksi. kerja sama menjadi sesuatu yang mustahil tanpa komunikasi, karena para pegawai tidak dapat menyampaikan kebutuhan dan perasaan mereka kepada rekan kerja ataupun pimpinan. 
      Sebagaimana lazimnya suatu iklim, pasti mengalami perubahan dari musim iklim panas, hujan, es, gugur dan sebagainya. Begitupun yang terjadi dengan iklimkomunikasidan budaya suatu organisasi pasti mengalami suatuperubahan apabila terjadi perubahan atau prgantian pimpinan. Tidak dapatdipungkiri bahwa peningkatan kinerjapegawaijuga sangat ditentukan oleh iklimkomunikasi organisasi danbudaya organisasi. Komunikasi dalam organisasi padadasarnya merupakan kegiatan intern didalam organisasi. Dengan landasan konsep-konsep komunikasi dan organisasi maka kita dapat memberikan batasan tentang komunikasi dalam organisasi secara sederhana, yaitu komunikasi antar manusiahuman communicationyang terjadi dalam organisasi, atau dengan meminjamdefinisi dari Goldhaber(1993:14) Komunikasi organisasi diberikan batasansebagaiarus pesan dalam suatu jaringanyang sifat hubungannya saling bergabung satu sama lain“the flow of messages within a network of interdependentrelationships”. Komunikasi organisasi merupakan proses menciptakan dan salingtukar menukar pesan dalam satu jaringan hubungan yang saling tergantung satu sama lain untuk mengatasi lingkungan yang tidak pasti atau yang selalu berubah –ubah. Gambaran tersebut diatas sejalan dengan apayang dijelaskan Gholdber(1993:14)Organizational communications isthe process of creating and exchanging messages within a network of independent of relationship to cope with environmental uncertainty. Komunikasi sebenarnya adalah proses interaksianatara dua orang atau lebih dimana orangyangsatu bertindak sebagai pemberiinformasi dan orang lain berperan sebagai penerima informasi. Intinya harus melibatkan dan terfokus kepada orang –orang dalam organisasi itu sendiri.
Komunikasi dalam organisasi pada dasarnya merupakan kegiatan intern didalam organisasi. Dengan landasan konsep-konsep komunikasi dan organisasi maka kita dapat memberikan batasan tentang komunikasi dalam organisasi secara sederhana, yaitu komunikasi antar manusia human communication yang terjadi dalam organisasi, atau dengan meminjam definisi dari Goldhaber (1993:14) Komunikasi organisasi diberikan batasan sebagai arus pesan dalam suatu jaringan yang sifat hubungannya saling bergabung satu sama lain “the flow of messages within a network of interdependent relationships”. Komunikasi organisasi merupakan proses menciptakan dan saling tukar menukar pesan dalam satu jaringan hubungan yang saling tergantung satu sama lain untuk mengatasi lingkungan yang tidak pasti atau yang selalu berubah – ubah. Gambaran tersebut diatas sejalan dengan apa yang dijelaskan Gholdber (1993:14) Organizational communications is the process of creating and exchanging messages within a network of independent of relationship to cope with environmental uncertainty. Komunikasi sebenarnya adalah proses interaksi anatara dua orang atau lebih dimana orang yang satu bertindak sebagai pemberi informasi dan orang lain berperan sebagai penerima informasi. Intinya harus melibatkan dan terfokus kepada orang – orang dalam organisasi itu sendiri. 

Menurut (Littlejhon&Foss,2009:3) mengutip definisi komunikasi yang didalamnya mengandung tujuan sebagai berikut; “Those situation in which sousoundtransmits a message to a reciver with concious intent to affect the latest behavior”. Dari definisi komunikasi diatas, komunikasi merupakan suatu situasi dimana sumber mengirim pesan dengan tujuan yang disengaja yaitu untuk mempengaruhi perilaku penerima pesan. 
Komunikasi dilihat sebagai proses sosial dimana individu – individu menggunakan simbol-simbol dan memberikan makna terhadap simbol-simbol tersebut didalam suatu lingkungan. Komunikasi merupakan proses sosial, yang melibatkan minimal dua orang dengan segala intensi, motivasi dan kemampuannya yang berperan sebagai sender dan receiver juga interaksinya. Komunikasi juga merupakan suatu proses yang dinamis. kompleks dan berubah secara kontinyu. Dinamis karena komunikasi selalu mengalami perkembangan dan bukan merupakan hal yang statis. 
Iklim komunikasi organisasi yang berjalan dengan baik sangat mempengaruhi keberhasilan perusahaan dalam mencapai tujuannya. Komunikasi organisasi didefinisikan sebagai suatu pertunjukan dan penafsiran pesan diantara unit-unit komunikasi yang merupakan bagian dari suatu organisasi tertentu. Suatu organisasi terdiri dari unit-unit komunikasi dalam hubungan-hubungan yang hierarkis antara yang satu dengan lainnya dan berfungsi dalam suatu lingkungan (Pace, 2001: 31). 


Proses komunikasi melibatkan individu-individu anggota organisasi yang pada kenyataanya memiliki frame of reference (paduan pengalaman dan pengetahuan yang dimiliki seseorang) yang berbeda satu dengan yang lainnya. Frame of reference tersebut akan mempengaruhi proses penerimaan atau pemaknaan informasi yang dikirmkan. Sebuah informasi akan diinterprestasikan atau dimaknai tidak persis sama oleh masing – masing individu. Bahkan oleh orang yang sama, apabila informasi yang diberikan dalam waktu yang berbeda maka belu tentu persis sama dimaknai oleh orang tersebut. Azas penting dalam komunikasi yang perlu diketahui adalah makna terletak pada orang bukan pada pesan yang disampaikan. Orang memberikan makna pada pesan yang sampai padanya. Pesan tidak akan memiliki arti apapun apabila orag yang menerima pesan tersebut tidak melekatkan makna pada pesan tersebut. Pentingnya komunikasi dalam organisasi bahkan digambarkan Goldhaber (1993:5) komunikasi organisasi disebut sebagai darah bagi sebuah organisasi. Komunikasi dalam organisasi sama pentingnya seperti aliran darah dalam tubuh manusia. Apabila manusia mengalami gangguan pada pembuluh darahnya maka akan mengganggu efisiennsi peredaran darah, begitu juga halnya dengan organisasi apabila terjadi gangguan dalam aktivitas komunikasinya maka akan mengakibatkan terganggunya efisiensi organisasi tersebut. Unsur-unsur organisasi dan proses komunikasi organisasi secara tidak langsung memberikan pengaruh terhadap terbentuknya iklim komunikasi organisasi. Seperti dijelaskan Pace&Faules (2001:149) bahwa iklim komunikasi organisasi terdiri dari persepsi-persepsi atas unsur – unsur organisasi dan pengaruh unsur-unsur tersebut dalam komunikasi. Pengaruh ini didefinisikan, disepakati, dikembangkan dan dikokohkan secara berkesinambungan melalui interaksi dengan anggota organisasi lainnya. Pengaruh ini menghasilkan pedoman bagi keputusan – keputusan dan tindakan – tindakan individu, dan mempengaruhi pesan – pesan melalui organisasi. Sejauh mana persepsi dan penafsiran akan pesan anggota organisasi inilah yang nanti akan berpengaruh terhadap iklim komunikasi. Iklim komunikasi penting karena mengaikan konteks organisasi dengan konsep – konsep, perasaan – perasaan dan harapan – harapan anggota organisasi dan membantu menjelaskan sikap dan perilaku anggota organisasi. Seperti dijelaskan Dennis dalam Goldhaber (1993:66) bahwa iklim komunikasi “a subjectively experienced quality of the internal environment of an organization which embraces member’s perceptions of messages and messages related event accurring in the organization”. Iklim komunikasi merupakan kualitas lingkungan internal organisasi yang dialami secara pribadi oleh pegaiwai yang mencakup persepsi- persepsi segenap pegawai tentang pesan- pesan yang terjadi dalam organisasi. Maka iklim komunikasi akan mempengaruhi anggota organisasi terkait dengan sikap dan perilaku mereka. Iklim komunikasi mempengaruhi cara mereka berorganisasi, perkembangan mereka, kepada mereka siapa berbicara , siapa yang mereka sukai, bagaimana perasaan mereka, bagaimana kegiatan kerja mereka, tujuan organisasi mereka dan bagaimana cara mereka menyesuaikan diri dengan organisasi. Keikutsertaan, acuh tak acuh, mendukung, bermusuhan, menghidupkan, bertahan adalah bentukbentuk sikap yang lahir dan interaksi antara unsur – unsur organisasi dan persepsi individu diatas unsur – unsur 
tersebut. Sehingga, untuk menciptakan sebuah organisasi yang baik dan efektif, hal yang harus dipertimbangkan ialah bagaimana menciptakan iklim komunikasi organisasi yang suportif. Redding menyajikan tinjauan kritis atas berbagai teori dan riset tentang komunikasi dikalangan organisasi-organisasi industri dan bisnis sampai pada kesimpulan yang diantara lain berbunyi “the climate of the organization is more crucial than are communication skills or techniques (taken by themselves) in creating an affective organization”. (Redding 1972:111). Iklim organisasi adalah jauh lebih penting daripada ketrampilan-ketrampilan ataupun teknik-teknik komunikasi dalam penciptaan organisasi yang efektif . Pace&Faules (2001:147) menjelaskan bahwa iklim komunikasi merupakan gabungan – gabungan dari persepsi –persepsi mengenai peristiwa komunikasi, perilaku manusia, respon pegawai terhadap pegawai lainnya, harapan-harapan, konflik-konflin antar persnal, dankesempatan bagi pertumbuhan dalam organisasi tersebut. Jadi iklim komunikasi organisasi merupakan fungsi kegiatan yang terdapat dalam lingkungan organisasi untuk menunjukan kepada anggota bahwa organisasi tersebut mempercayai mereka dan memberi mereka kebebasan dalam mengambil keputusan, mendorong mereka dan memberi mereka tanggung jawab dalam mengerjakan tugas-tugas mereka, menyediakan informasi yang terbukan dan cukup tentang organisasi, mendengarkan dengan penuh perhatian serta memperoleh informasi yang dapat dipercayai dan terus terang dari anggota organisasi, sehingga mereka dapat melihat bahwa keterlibatan mereka penting bagi pengambilan keputusan – keputusan dalam organisasi, serta menaruh perhatian pada pekerjaan yang bermutu tinggi. 


Gambaran diatas sejalan dengan pemikiran Redding dalam Goldhaber 1993:65-66) terkait iklim komunikasi yang dijabarkan kedalam lima dimesi yaitu dukungan (supportiveness), pembuatan keputusan partisipatif (participative decision making), kepercayaan, keyakinan, dan kredibilitas (trust, confidences,credibility),keterbukaan dan ketulusan (openess and candor), tujuan kinerja tinggi (high performance goals). 
Selain iklim komunikasi organisasi, hal lain yang penting dalam suatu organisasi adalah budaya organisasi. Membahas masalah budaya itu sendiri merupakan hal yang esensial bagi suatu organisasi atau perusahaan, karena akan selalu berhubungan dengan kehidupan yang ada dalam perusahaan. Budaya organisasi merupakan falsafah, ideologi, nilai-nilai, anggapan, keyakinan, harapan, sikap dan norma-norma yang dimiliki secara bersama serta mengikat dalam suatu komunitas tertentu. Secara spesifik budaya dalam organisasi akan ditentukan oleh kondisi team work, leaders dan characteristic of organization serta administration process yang berlaku. Mengapa budaya organisasi penting, karena merupakan kebiasaan-kebiasaan yang terjadi dalam hirarki organisasi yang mewakili norma-norma perilaku yang diikuti oleh para anggota organisasi. Budaya yang produktif adalah budaya yang dapat menjadikan organisasi menjadi kuat dan tujuan dapat tercapai. 
Istilah budaya berasal dari bahasa Latin yaitu colere yang berarti mengolah, mengerjakan, terutama mengolah tanah atau bertani. Kemudian dalam bahasa Inggris menjadi culture. Budaya organisasi mengacu pada norma prilaku, asumsi, dan keyakinan dari suatu organisasi, sementara dalam iklim organisasi mengacu pada persepsi orang-orang dalam organisasi yang merefleksikan norma-norma, asumsi-asumsi dan keyakinan. Beberapa definisi tentang budaya organisasi dikemukakan oleh para ahli, Robbins (1998; p. 248) mendefinisikan budaya organisasi (organizational culture) sebagai suatu sistem makna bersama yang dianut oleh anggota-anggota yang membedakan organisasi tersebut dengan organisasi yang lain. Lebih lanjut, Robbins (1998; p.248) menyatakan bahwa sebuah sistem pemaknaan bersama dibentuk oleh warganya yang sekaligus menjadi pembeda dengan organisasi lain. Sistem pemaknaan bersama merupakan seperangkat karakter kunci dari nilai-nilai organisasi ("a system of shared meaning held by members that distinguishes the organization from other organization. This system of shared meaning is, on closer examination, a set of key characteristics that the organization values"). 

Dari beberapa pendapat para ahli tersebut kita dapat menyimpulkan bahwa suatu organisasi/perusahaan tidak terlepas dari iklim komunikasi organisasi dan budaya organisasi. Iklim komunikasi organisasi dan budaya organisasi ini sangat berhubungan dengan fungsi-fungsi yang ada, termasuk motivasi kerja pegawai. Dalam arti kata bahwa peningkatan motivasi kerja pegawai dipengaruhi oleh iklim komunikasi organisasi dan budaya organisasi yang terjadi dalam organisasi tersebut. 
Selain iklim komunikasi organisasi dan budaya organisasi, hal lain yang tidak dapat dilepaskan dalam suatu organisasi adalah motivasi kerja pegawai. Membahas motivasi pegawai, tidak akan terlepas dengan adanya faktor-faktor yang produktivitas individu maupun kelompok sangat mempengaruhi kinerja perusahaan. Persoalan kepuasan kerja akan dapat terlaksana dan terpenuhi apabila beberapa variabel yang mempengaruhi mendukung sekali. Dari segi motivasi, kinerja karyawan akan dipengaruhi oleh dorongan akan kebutuhan dan keinginannya, untuk itu dapat di katakan bahwa dalam diri seseorang ada kekuatan yang mengarah pada tindakannya. Pada umumnya dalam diri seseorang ada dua hal penting yang dapat memberikan motivasi atau dorongan untuk bertindak yaitu masalah kompensasi dan harapan. Kompensasi yaitu merupakan imbal jasa dari pengusaha kepada karyawan melalui kontribusi yang telah di berikannya. Sedangkan harapan yakni setiap orang akan memiliki sebuah harapan yang akan diperoleh setelah selesai melakukan suatu pekerjaan. 
Politeknik Negeri Semarang (selanjutnya disingkat Polines), sebagai institusi pendidikan dimana pegawainya merupakan PNS banyak sekali mendapatkan komplain atau keluhan tentang pelayanan administrasinya. Sebagai abdi negara, Polines sebagai institusi pendidikan sangat jauh berbeda iklim komunikasi organisasi dan budaya kerjanya dengan institusi yang lain seperti institusi negeri lainnya. Sebagai salah satu contoh yang dapat dibuktikan adalah data 

Pemerintah Kota, Pemerintah Provinsi atau Kabupaten, mengingat setiap 4 (empat) tahun sekali di Polines selalu ada pergantian pimpinan mulai dari Direktur, dan Wakil Direktur.



Apabila data pegawai yang ijin, cuti, terlambat dan mangkir tersebut disajikan dalam bentuk grafik, maka didapatkan grafik sebagai berikut : 
Dari grafik diatas dapat diperolah gambaran tentang motivasi kerja pegawai Polines. Dengan jumlah pegawai bidang tenaga kependidikan sejumlah 213 orang, pada tahun 2014 diperoleh data keterlambatan pegawai tertinggi pada bulan Juli dan terendah pada bulan Desember. Dari data dan grafik yang disajikan tersebut secara jelas tergambar bahwa setiap bulan hampir selalu ada pegawai yang terlambat, cuti, sakit, ijin dan mangkir. Hal ini tentu saja mencerminkan motivasi kerja yang buruk bagi Polines, dan bisa mengganggu kinerja organisasi. 
Dari segi budaya organisasi dapat terlihat kurangnya kesetiaan pegawai kepada organisai. Hal ini terlihat dari seringnya pegawai yang mangkir dari pekerajaan ataupun menghilang pada saat jam kerja. Hal ini jika berkembang secara terus – menerus maka organisasi akan mengalami banyak komplain, baik dari internal maupun eksternal Polines. Kondisi ini terjadi karena berbagai nilai, norma, dan aturan yang menjadi bagian dari budaya organisasi belum dapat menjadi pedoman bagi pegawai dalam bersikap dan berperilaku saat bekerja, serta belum dapat memberikan suatu keyakinan akan terpenuhinya berbagai harapan dan kepentingan pegawai pada saat tujuan perusahaan tercapai. 
Untuk menanggulangi hal diatas, Polines harus mampu untuk menyatukan persepsi atau cara pandang pegawai dan pimpinan, dalam rangka mencapai tujuan organisasi. Melalui pembentukan mental bekerja yang baik melalui dedikasi dan loyalitas yang tinggi terhadap pekerjaannya, memberikan motivasi kerja dan mengemukakan bahwa kemajuan organisasi dari kinerja individu atau dengan kata lain anggota organisasi baik secara individu maupun kelompok memberikan pengaruh terhadap kinerja organisasi. Dengan adanya motivasi kerja yang tinggi, baik motivasi yang berasal dari dalam diri karyawan maupun motivasi yang berasal dari lingkungan organisasi akan dapat membantu peningkatan kinerja. Untuk itu Polines perlu memotivasi karyawan dengan menciptakan suasana komunikasi organisasi melalui pembentukan iklim komunikasi dan budaya organisasi yang baik, sehingga para pegawai merasa terpacu untuk bekerja lebih baik dan lebih produktif.
Selain hal-hal tersebut ada satu alasan kenapa penliti tertarik untuk melakukan penelitian di Polines, mengingat Polines sebagai pemegang sertifikasi ISO 9001:2008 dan masuk 10 (sepuluh) besar Penjaminan Mutu terbaik. Apakah dengan adanya ISO tersebut mampu merubah iklim komunikasi dan budaya organisasi di Polines menjadi baik sehingga meningkatkan motivai kerja pegawai. Karena alasan inilah yang membuat penulis tertarik untuk meneliti tentang “ Pengaruh iklim komunikasi organisasi dan budaya organisasi terhadap motivasi kerja pegawai (studi pada Politeknik Negeri Semarang). 
1.2. Perumusan Masalah 
Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, maka permasalahan yang akan penulis bahas pada penelitian ini adalah : 
1. Apakah terdapat pengaruh iklim komunikasi organisasi terhadap motivasi kerja pegawai ? 
2. Apakah terdapat pengaruh budaya organisasi terhadap motivasi kerja pegawai ? 

1.3. Tujuan Penelitian 
Tujuan dari adanya penelitian ini adalah untuk : 
1. Untuk mengetahui apakah terdapat pengaruh iklim komunikasi organisasi terhadap motivasi kerja pegawai pada Politeknik Negeri Semarang; 
2. Untuk mengetahui apakah terdapat pengaruh budaya organisasi terhadap motivasi kerja pegawai pada Politeknik Negeri Semarang.

1.4. Kegunaan Penelitian 
Kegunaan dari adanya penelitian tersebut adalah untuk ; 
1.4.1. Akademis 

Secara teoritik penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi baik dalam hal menguatkan atau menolak pernyataan asumsi teori. Teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori komunikasi-kewenangan Chester Bernad yang menyamakan kewenangan dengan komunikasi yang efektif. sedangkan teori TQM digunakan untuk meneliti variabel budaya organisasi. Teori ini menyatakan pendekatan manajemen pada suatu organisasi, berfokus pada kualitas dan didasarkan atas partisipasi dari keseluruhan sumber daya manusia dan ditujukan pada kesuksesan jangka panjang melalui kepuasan pelanggan. Penelitian ini juga diharapkan dapat menambah khasanah penelitian dan sumber bacaan di bidang ilmu komunikasi, khususnya bagi Program Studi Magister Ilmu Komunikasi Universitas Diponegoro Semarang. 
1.4.2. Praktis 

Penelitian ini diharapkan dapat membantu Polines dalam membentuk iklim komunikasi organisasi dan budaya organisasi yang baik dalam upaya peningkatan motivasi kerja pegawai. 
1.4.3. Sosial 

Penelitian ini diharapkan mampu memberikan manfaat bagi Polines dalam mempertahankan kondisi iklim komunikasi organisasi dan budaya organisasi yang sudah berjalan dengan baik ini dan terus melakukan perbaikan berkesinambungan sesuai dengan 
1.5. Kerangka Teori 
1.5.1. Paradigma Penelitian 
Penelitian ini menggunakan paradigma positivistik. Asumsi yang mendasari penggunaan paradigma ini adalah untuk menguji penelitian harus memenuhi validitas internal yakni derajat ketepatan hasil penelitian dalam memetakan fenomena yang dikaji, dan validitas eksternal yakni derajat hasil penelitian yang dapat digeneralisasikan untuk berbagai setting, realiabilitas sejauh mana penelitian dapat diulang, serta objektifitas hasil penelitian bebas bias nilai. 
Paradigma merupakan sistem kepercayaan dasar (basic belief system) yang dapat dijadikan panduan dalam bertindak. Paradigma menurut Denzin dan Lincoln (2009: p.138) terbagi menjadi lima: positivism, postpositivism, critical theory et al., constructivism, dan participatory. Semua paradigma memiliki ciri-ciri yang digunakan sebagai pijakan teori dan metodologi, antara lain dimensi ontologi/berkaitan dengan asumsi tentang realitas, epistemologi/mengenai hubungan peneliti dengan yang diteliti, dan metodologi/bagaimana peneliti memeroleh pengetahuan. 
Dalam paradigma positivistik segala sesuatunya dapat diukur. Suatu kondisi jika diberikan input tertentu maka akan menghasilkan suatu output yang dapat diukur. Ada sebab ada akibat. Penelitian kuantitatif bersifat memverifikasi berbagai hipotesis sebagai proposisi matematis yang menunjukkan hubungan fungsional.
