ABSTRAK
Penelitian ini mengkaji tentang partisipasi masyarakat Desa Komodo
dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo, Manggarai Barat. Penelitian
ini dilakukan untuk mengetahui bentuk-bentuk partisipasi masyarakat Desa
Komodo, mengidentifikasi faktor-faktor yang mempengaruhi partisipasi
masyarakat Desa Komodo, dan mengetahui dampak positif partisipasi masyarakat
Desa Komodo dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo.
Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif, dengan teknik
pegumpulan data malalui observasi, wawancara dan studi dokumen. Penelitian ini
dilakukan di Desa Komodo. Informan dalam penelitian ini berjumlah 22 orang
yang dipilih dengan teknik purposive. Data yang dikumpulkan dianalisis dengan
teknik analisis deskriptif kualitatif, selanjutnya data disajikan secara formal dan
informal.
Hasil penelitian ini mengungkapkan bentuk-bentuk partisipasi masyarakat
Desa Komodo dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo yaitu partisipasi
masyarakat dalam program Desa Wisata Komodo BNI, partisipasi masyarakat
dalam usaha ekowisata, dan partisipasi masyarakat dalam konservasi. Faktorfaktor
yang mempengaruhi partisipasi masyarakat Desa Komodo terbagi dalam
dua jenis, yaitu faktor yang mendorong dan faktor yang menghambat. Faktor yang
mendorong, diantaranya adalah adanya dukungan dari stakeholders, motivasi
masyarakat untuk memperoleh manfaat ekonomi dari ekowisata, serta adanya
motivasi masyarakat untuk menjaga lingkungan. Sedangkan faktor yang
menghambat, diantaranya adalah terbatasnya anggaran, sikap apatis dan kesadaran
masyarakat yang rendah, fluktuasi kunjungan wisatawan, serta kesulitan
memasarkan produk ekowisata. Dampak positif partisipasi masyarakat Desa
komodo dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo meliputi sektor
ekonomi, lingkungan dan sosial budaya. Indikator dampak positif partisipasi
masyarakat terhadap ekonomi, adalah adanya pendapatan dari usaha ekowisata,
dan terbukanya peluang kerja baru bagi masyarakat. Dampak positif partisipasi
masyarakat terhadap lingkungan, yaitu terpeliharanya ekosistem darat dan laut,
menambah pengetahuan masyarakat mengenai lingkungan, dan pengembangan
infrastruktur desa. Dampak sosial budaya, terindikasi dengan adanya peningkatan
kualitas sumber daya manusia masyarakat, dan terjadinya peralihan mata
pencaharian masyarakat dari sektor kelautan ke sektor ekowisata.
Hasil penelitian ini diharapakan dapat memberikan kontribusi bagi
terciptanya ekowisata yang berkelanjutan di Taman Nasional Komodo umumnya
maupun di Pulau Komodo khususnya.
Kata kunci: Partisipasi masyarakat, Desa Komodo, Taman Nasional
Komodo, Pengembangan ekowisata.



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pariwisata merupakan sektor andalan Kabupaten Manggarai Barat untuk
memperoleh Pendapatan Asli Daerah (PAD). Kabupaten Manggarai Barat
menyimpan potensi pariwisata yang tinggi apabila dibandingkan dengan
kabupaten-kabupaten lainnya di provinsi Nusa Tenggara Timur. Atraksi-atraksi
wisata alam dan budaya menyebar di seluruh Kabupaten Manggarai Barat
(Iriyono, dkk., 2013).
Salah satu potensi wisata alam andalan Kabupaten Manggarai Barat adalah
Taman Nasional Komodo (TNK) yang merupakan habitat asli binatang komodo
(Varanus komodoensis). Naga komodo merupakan kadal terbesar di dunia
(Barnard, 2011). Wisatawan mulai mengunjungi pulau-pulau (TNK) sejak
ditemukannya naga komodo yang merupakan atraksi utama dari wilayah ini
(Hitchcock, 1993 dalam Walpole dan Goodwin, 2001). Naga komodo khususnya
menarik jumlah kunjungan yang besar terutama wisatawan dari negara-negara
barat ke sebuah wilayah terpencil di Indonesia (Walpole dan Leader-Williams,
2002). Naga komodo merupakan aset terpenting dari TNK dan menjadi
kebanggaan masyarakat Indonesia (Iriyono, dkk., 2013).
Selain daya tarik utama naga komodo, Taman Nasional Komodo (TNK)
juga menyimpan berbagai potensi wisata seperti keanekaragaman hayati, antara
lain: monyet ekor panjang, burung-burung, kuda liar, burung walet, ikan pari,
lumba-lumba, ikan paus dan sebagainya. TNK juga memiliki potensi wisata bahari seperti pantai merah (pink beach), terumbu karang, berbagai jenis ikan, dan sebagainya. Banyak wisatawan mancanegara maupun wisatawan domestik mengunjungi TNK untuk melakukan aktifitas memancing, kano atau bersampan, diving dan snorkeling. Sedangkan di daratan, potensi wisata alam yang bisa dilakukan adalah pengamatan satwa, hiking, berkemah, dan sebagainya (Renstra BTNK 2010-2014).
Potensi wisata yang dimiliki Taman Nasional Komodo (TNK) menarik wisatawan untuk berkunjung. Jumlah wisatawan yang mengunjungi TNK mengalami peningkatan tiap tahunnya. Data Statistik Balai Taman Nasional Komodo Tahun 2013 (2014), menunjukkan bahwa jumlah pengunjung ke TNK mengalami perkembangan tiap tahunnya. Pada tahun 2008, jumlah pengunjung TNK sebesar 21.726 orang dan terus mengalami perkembangan hingga tahun 2013, terdapat 63.801 orang yang berkunjung. 85% wisatawan yang mengunjungi TNK adalah wisatawan mancanegara (Iriyono, dkk. 2013), selebihnya adalah wisatawan dari dalam negeri. Perkembangan jumlah pengunjung ke TNK merupakan peluang sekaligus tantangan bagi pengelolaan ekowisata TNK ke depannya, mengingat TNK bukan saja sebagai destinasi ekowisata andalan Kabupaten Manggarai Barat yang merupakan sumber PAD, tetapi juga sebagai wilayah konservasi untuk melindungi habitat asli hewan komodo maupun seluruh ekosistemnya.
Naga komodo atau Ora dalam bahasa lokalnya merupakan jenis biawak pra-sejarah terbesar di dunia. Hewan ini merupakan hewan langka yang
dilindungi. Keberadaan hewan komodo bisa dijumpai di kebun binatang di berbagai belahan bumi. Namun, habitat asli komodo adalah di Taman Nasional Komodo. Masyarakat setempat memiliki sebuah legenda mengenai hewan langka komodo. Menurut legenda tersebut, hewan komodo dilahirkan dari seorang wanita dan mempunyai saudara kembar manusia. Berikut ini merupakan legenda dari hewan komodo:
“Pada zaman dahulu, hiduplah seorang Putri. Orang memanggilnya Putri Naga Komodo. Putri menikah dengan seorang Pria yang bernama Majo. Dari pernikahan ini, Putri melahirkan sepasang bayi kembar: Satu laki yang diberi nama si Gerong dan satu perempuan berwujud komodo diberi nama Ora. Si Gerong dipelihara oleh orang tuanya di kampung, tetapi si Ora dibesarkan di hutan karena orang tuanya tidak sanggup menanggung malu akibat wujud Ora yang berupa komodo. Kedua saudara kembar ini tidak mengenal satu sama lainnya. Tahun berlalu, setelah beranjak dewasa, si Gerong pergi ke hutan hendak berburu rusa. Dia berhasil membunuh seekor rusa, namun ketika Gerong hendak mengambil rusa buruannya, tiba-tiba dari balik semak muncul seekor biawak raksasa dan merebut rusa tersebut. Perkelahian antara Gerong dan biawak pun tidak dapat terhindakan. Dalam perkelahian itu, muncul baying-bayang Putri Naga Komodo melerai mereka. Kepada si Gerong yang hendak membunuh biawak, Putri Naga Komodo mengatakan:” Jangan bunuh binatang ini, Dia adalah adik perempuanmu”. Sejak saat itu penduduk setempat memperlakukan komodo dengan hormat. Komodo dibiarkan hidup liar, memburu mangsanya seperti rusa dan babi hutan. Sementara bagi komodo tua yang tidak bisa mencari mangsa sendiri, penduduk setempat memberikannya makanan”.
Taman Nasional Komodo (TNK) resmi dibentuk melalui Pengumuman Menteri Petanian tanggal 6 Maret 1980 tentang Pembentukan Taman Nasional. TNK terdiri atas tiga pulau besar, yaitu Pulau Komodo, Pulau Rinca dan Pulau Padar serta beberapa pulau kecil. Tujuan pembentukan TNK di antaranya adalah untuk melindungi keanekaragaman hayati terutama satwa komodo dan tempat pemijahan ikan komersial untuk persediaan perairan penangkapan ikan di sekelilingnya serta pemanfaatkan sumberdaya kawasan secara lestari, untuk
wisata, pendidikan, dan penelitian (Rencana Pengelolaan 25 Tahun Taman Nasional Komodo, 2000).
Pengelolaan kepariwisataan Taman Nasional Komodo (TNK) saat ini adalah melalui pendekatan ekowisata. Iriyono dkk. (2013) menjelaskan bahwa aktifitas pariwisata TNK merupakan sebuah aktifitas ekowisata yang berhubungan dengan naga komodo dan keanekaragaman hayati di dalamnya. Potensi pariwisata dalam TNK faktanya sangat kompetitif dalam pemasaran global karena berhasil mendatangkan lebih dari 50.000 orang per tahun dan 85% dari mereka adalah wisatawan asing.
Ekowisata merupakan suatu bentuk perjalanan wisata yang bertanggung jawab ke area-area alami yang dilakukan dengan tujuan konservasi lingkungan serta melestarikan kehidupan dan menyejahterakan penduduk setempat (The Ecotourism Society, 1990). Ekowisata menekankan pentingnya konservasi lingkungan serta kesejahteraan masyarakat penyelenggara ekowisata. Ekowisata merupakan aktivitas yang ramah lingkungan dan sanggup mendukung konservasi keanekaragaman hayati. Ekowisata merupakan sebuah bentuk pariwisata yang menekankan partisipasi masyarakat dalam pengembangannya (Baksh, dkk., 2012)
Pengembangan ekowisata Taman Nasional Komodo (TNK) saat ini tidak lepas dari berbagai kendala. Permasalahan yang berkaitan dengan pemanfaatan jasa lingkungan dan wisata alam TNK seperti yang terangkum dalam Rencana Strategis Balai Taman Nasional Komodo 2010-2014, di antaranya adalah: 1). Pemanfaatan kayu di kawasan oleh masyarakat untuk kayu bakar dan bahan baku cenderamata, 2). Belum maksimalnya Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP)
dari sektor ekowisata, dan 3). Masyarakat yang tinggal di sekitar kawasan TNK rata-rata merupakan masyarakat miskin yang menggantungkan hidupnya dari kekayaan sumberdaya alam hayati TNK.
Desa Komodo merupakan salah satu desa dalam kawasan Taman Nasional Komodo (TNK). Desa ini terletak di Pulau Komodo dan menjadi bagian dalam pengelolaan TNK. Sesuai dengan pengelolaan TNK yang menggunakan sistem zonasi, Desa Komodo terletak dalam zona khusus pemukiman, segala aktivitas dalam zona khusus pemukiman harus sesuai dengan peruntukkan pembentukan zona ini.
Desa Komodo sebagai desa yang berada di Pulau Komodo merupakan desa yang secara langsung merasakan dampak dari kegiatan ekowisata di Pulau Komodo. Mayoritas masyarakat Desa Komodo yang secara turun-temurun merupakan nelayan tradisional yang menggantungkan hidupnya dari hasil tangkapan laut, namun sejalan dengan semakin berkembangnya ekowisata di Pulau Komodo, masyarakat Desa Komodo kini mulai beralih profesi ke sektor ekowisata.
Ekowisata selalu menekankan partisipasi lokal, kepemilikan maupun peluang usaha khususnya bagi masyarakat rural (Epler Wood, 2002). Adapun masyarakat Desa Komodo saat ini telah berpartisipasi dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo. Partisipasi masyarakat Desa Komodo dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo tidak lepas dari berbagai faktor yang mempengaruhi masyarakat Desa Komodo itu sendiri. Berbagai bentuk partisipasi masyarakat Desa Komodo dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo
memberikan berbagai manfaat terhadap masyarakat Desa Komodo maupun terhadap lingkungan di Pulau Komodo.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan berbagai permasalahan yang telah diuraikan dalam latar belakang penelitian, maka rumusan masalah dalam penelitian ini diuaraikan sebagai berikut:
1. Bagaimana bentuk-bentuk partisipasi masyarakat Desa Komodo dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo?
2. Faktor-faktor apa yang mempengaruhi partisipasi masyarakat Desa Komodo dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo?
3. Apa dampak positif partisipasi masyarakat Desa Komodo dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum penelitian ini adalah untuk mengkaji partisipasi masyarakat Desa Komodo dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo, Taman Nasional Komodo, Kabupaten Manggarai Barat.
1.3.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Mengetahui bentuk-bentuk partisipasi masyarakat Desa Komodo dalam pengembangan ekowisata di Pulau Komodo

2. Mengidentifikasi berbagai faktor yang mempengaruhi partisipasi
masyarakat Desa Komodo dalam pengembangan ekowisata di Pulau
Komodo.
3. Mengetahui dampak positif partisipasi masyarakat Desa Komodo dalam
pengembangan ekowisata di Pulau Komodo.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat, baik manfaat
secara akademis maupun praktis.
1.4.1 Manfaat Akademis
Manfaat akademis dari penelitian ini, yaitu bahwa hasil dari penelitian ini
diharapkan mampu memberikan informasi maupun tambahan ilmu pengetahuan
bagi penelitian-penelitian sejenis di masa yang akan datang.
1.4.2 Manfaat Praktis
Manfaat praktis dari penelitian ini diharapkan mampu memberikan
sumbangan pemikiran kepada berbagai pihak yang berkepentingan dalam
kepariwisataan Taman Nasional Komodo umumnya maupun di Pulau Komodo
khususnya.