ABSTRAK Pembahasan dan pengkajian secara teoritis normatif mengenai Dampak Yuridis Pemeriksaan Setempat (gerechtelijk plaatsopneming) Dalam Hukum Acara Pidana Dipandang Dari Aspek Pertimbangan Hukum Putusan Perkara Pidana, dimaksudkan untuk mencari solusi hukum dari dampak kekosongan hukum (recht vacuum) yang timbul mengenai penerapan pemeriksaan setempat. Hal ini dikarenakan tidak ada ketentuan yang mengatur secara normatif di dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) mengenai aplikasi pemeriksaan setempat. Permasalahan yang ditampilkan dalam tesis ini, diantaranya: Bagaimana kebijakan aplikasi pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana pada saat ini, Apa fungsi pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam pertimbangan hukum putusan perkara pidana, Bagaimana dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana, serta Bagaimana formulasi pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam pembaharuan Kitab Hukum Acara Pidana yang akan datang. Kajian ini menggunakan metode pendekatan hukum normatif dengan spesifikasi penelitian deskriptif analitis, menggunakan jenis data yang terarah pada penelitian data sekunder yang dikumpulkan melalui studi kepustakaan dan studi dokumenter dengan menggunakan metode sistimatis yang dianalisis secara kualitatif normatif. Berdasarkan hasil kajian dapat diketahui bahwa yang menjadi kebijakan aplikasi pemeriksaan setempat dalam hukum acara pidana pada saat ini merupakan kebijakan yang berasal dari penemuan hukum oleh hakim dengan metode konstruksi hukum, yang mengedepankan keadilan substansial dan asas peradilan cepat. Selanjutnya, fungsi pemeriksaan setempat dalam pertimbangan hukum putusan perkara pidana digunakan untuk keyakinan hakim, pertimbangan untuk menetapkan penyerahan barang bukti serta menambah keterangan bagi hakim. Kemudian dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana adalah, tidak adanya unifikasi (keseragaman) aturan mengenai pemeriksaan setempat dalam praktik hukum acara pidana pada saat ini, yang meliputi: ketidakseragaman mengenai para pihak yang mengikuti pemeriksaan setempat dalam perkara pidana dan ketidakseragaman mengenai uraian pemeriksaan setempat dalam pertimbangan hukum pada putusan perkara pidana yang tidak jelas dan lengkap. Oleh karena masih terjadi ketidakseragaman terkait pemeriksaan setempat dalam hukum acara pidana pada saat ini, maka perlu formulasi dalam pembaharuan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) secara jelas tentang aturan ruang lingkup serta tata cara pemeriksaan setempat dalam hukum acara pidana untuk menciptakan kepastian hukum. Kata Kunci: Pemeriksaan Setempat, Hukum Acara Pidana, Pertimbangan Hukum Putusan Perkara Pidana.


BAB I PENDAHULUAN 
A. LATAR BELAKANG 

Indonesia adalah negara yang berdasarkan hukum, sebagaimana diatur dalam Pasal 1 Ayat (3) Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 adalah dasar hukum negara Indonesia yang merupakan induk dari peraturan-peraturan hukum di Indonesia. Aturan hukum yang diatur berdasarkan Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, adalah : peraturan hukum pidana. 
Pokok peraturan hukum pidana di Indonesia tertuang dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) yang mengatur mengenai hukum pidana materill. Hukum pidana materiil1 adalah peraturan-peraturan yang mengatur apa, siapa dan bagaimana orang dapat dihukum, atau peraturan-peraturan yang merumuskan perbuatan-perbuatan yang dapat di pidana, syarat-syarat pemidanaan dan ketentuan mengenai pidananya. 

Penegakan Hukum Pidana di Indonesia tidak dapat dilaksanakan apabila hanya berdasarkan hukum pidana materiil semata. Penegakan hukum pidana dapat dilaksanakan, apabila terdapat peraturan-peraturan mengenai cara memelihara dan mempertahankan hukum pidana materiil yang disebut dengan hukum pidana formil. Peraturan perundang-undangan di Indonesia yang mengatur mengenai hukum pidana formil ialah Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). KUHAP yang berlaku di Indonesia pada saat ini merupakan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 yang di sahkan pada tanggal 31 Desember 1981. KUHAP ini menggantikan Pasal 1 sampai dengan Pasal 117 HIR (Herzeine Inlandsch Reglement ) yang merupakan peraturan mengenai hukum acara pidana di Indonesia sebelum KUHAP diberlakukan. Pemberlakuan KUHAP di Indonesia diharapkan membawa perubahan positif dalam penegakan hukum pidana di Indonesia. Namun dalam perkembangannya, terdapat beberapa kelemahan maupun kekurangan yang terdapat pada aturan-aturan di dalam KUHAP. Kekurangan dan kelemahan dalam KUHAP tersebut, antara lain : terdapat pasal-pasal yang tidak sesuai dengan praktik penegakan hukum, dan terdapat kekosongan hukum (recht vacuum) yang dapat berpengaruh pada upaya penegakan hukum pidana di Indonesia. 
Salah satu contoh pasal di dalam KUHAP yang bertentangan dengan praktik penegakan hukum terdapat pada Pasal 244 KUHAP mengenai putusan bebas tidak dapat diajukan kasasi. Penerobosan terhadap larangan Pasal 244 tersebut pada praktik penegakan hukum dimulai dari keluarnya keputusan Menteri Kehakiman No.M.14-PW.07.03 Tahun 1983 pada tanggal 10 Desember 1983. Selanjunya, penerobosan Pasal 244 juga dilakukan oleh pihak Mahkamah Agung sendiri secara contra legem (terang-terangan bertentangan dengan undang-undang) dengan mengeluarkan yurisprudensi Mahkamah Agung. Yurisprudensi Putusan Reg.No.275K/Pid/1983 yang pada intinya berdasar situasi dan kondisi, demi hukum, keadilan dan kebenaran terhadap putusan bebas dapat dimintakan pemeriksaan dalam peradilan kasasi. Kekurangan dan kelemahan dalam KUHAP tidak hanya terdapat pada pasal yang bertentangan dalam penegakan hukum. Akan tetapi juga adanya kekosongan hukum dalam KUHAP. Salah satu contoh kekosongan hukum dalam KUHAP adalah tidak adanya ketentuan yang mengatur mengenai alat bukti elektronik. Berdasarkan Pasal 184 KUHAP, alat bukti yang sah hanya terdiri dari : surat, keterangan saksi, keterangan ahli, petunjuk dan keterangan terdakwa. Sedangkan di dalam ketentuan KUHAP tidak ada pasal yang mengatur mengenai bukti-bukti transaksi elektronik, yang dapat digunakan sebagai alat bukti sah dalam hukum acara pidana. 

Kekosongan hukum tersebut, akhirnya ditutup dengan lahirnya Undang-undang Nomor 8 Tahun 1997 tentang Dokumen Perusahaan, Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Undang-undang Nomor 15 Tahun 2003 tentang Terorisme, Undang-undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang dan Undang-undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi Teknologi Elektronik. Perundang-undangan tersebut mengatur mengenai bukti elektronik sebagai salah satu alat bukti yang sah dalam hukum acara pidana perkara-perkara tertentu, selain alat bukti yang diatur pada Pasal 184 KUHAP. Perkara-perkara yang dapat diajukan alat bukti elektronik, antara lain : cyber crime, tindak pidana korupsi, terorisme dan pencucian uang. Berdasarkan kekurangan dan kelemahan KUHAP tersebut, timbul konsekuensi logis untuk diadakannya pembaharuan dalam KUHAP. Pembaharuan dalam KUHAP merupakan salah satu tahap dari penegakan hukum pidana di Indonesia. 
Penegakan hukum pidana merupakan suatu rangkaian proses yang terdiri dari pentahapan-pentahapan yaitu (1) tahapan perumusan perbuatan-perbuatan yang dapat dipidana yang menjadi wewenang lembaga legislatif, (2) tahapan penerapan /aplikatif yang menjadi wewenang lembaga yudikatif dan (3) tahapan pelaksanaan/administratif yang menjadi wewenang lembaga eksekutif. 


Pembaharuan dalam KUHAP masih diperlukan dalam praktik penegakan hukum, misalnya : dalam tahapan penerapan /aplikatif yang menjadi wewenang lembaga yudikatif. Lembaga yudikatif (Pengadilan) merupakan salah satu sub sistim peradilan pidana. Melalui lembaga pengadilan ini, diharapkan tercipta penegakan hukum pidana yang konsekuen di Indonesia. Produk dari Pengadilan yang dirasakan dapat memberikan rasa keadilan, kepastian hukum dan kemanfaatan dalam masyarakat ialah putusan hakim. Putusan Hakim tersebut, tercipta dari proses-proses persidangan yang sesuai dengan hukum acara pidana yang berlaku (KUHAP). Namun, pada praktiknya beberapa ketentuan KUHAP masih berlaku umum dan bersifat abstrak. Sehingga ketentuan KUHAP tidak dapat diterapkan begitu saja secara langsung di persidangan. Oleh karena itu, maka hakim sebagai pemegang peran penting dalam proses persidangan perlu melakukan penemuan hukum (rechtsvinding). Menurut Sudikno Mertokusumo, pada intinya penemuan hukum merupakan konkretisasi dan individualisasi das sollen dengan das sein. Hal tersebut dinyatakan, sebagai berikut : 
Penemuan hukum diartikan sebagai proses pembentukan hukum oleh hakim atau petugas-petugas hukum lainnya yang diberi tugas melaksanakan hukum atau menerapkan peraturan hukum umum terhadap peristiwa hukum yang kongkret. Lebih lanjut dapat dikatakan bahwa penemuan hukum merupakan proses konkretisasi dan individualisasi peraturan hukum (das sollen) yang bersifat umum dengan mengingat akan peristiwa konkret (das sein) tertentu. 

Contoh konkrit proses persidangan yang memerlukan penemuan hukum oleh hakim dalam ranah hukum acara pidana, terjadi pada persidangan perkara pidana di beberapa pengadilan Negeri di Indonesia. Perkara-perkara tersebut, antara lain : 
1. Perkara pidana nomor : 198/Pid.B/2009/PN.Ung jo nomor : 37/Pid/2010/PT.Smg jo nomor : 1074K/PID/2010 mengenai tindak pidana kesusilaan (Pasal 284 KUHP yaitu zina). 
2. Perkara pidana nomor : 235/Pid.B/2010/PN.Ung mengenai tindak pidana perlindungan konsumen (Pasal 8 Ayat (1) huruf b, c jo Pasal 62 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen jo Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, yaitu secara bersama-sama memproduksi dan atau memperdagangkan barang dan atau jasa yang tidak sesuai dengan berat bersih, isi bersih atau netto dan jumlah dalam hitungan, sebagaimana dinyatakan dalam label atau etiket barang dalam hitungan menurut ukuran yang sebenarnya) . 
3. Perkara pidana nomor : 95/Pid.Sus/2010/PN.Ska mengenai tindak pidana menghuni rumah tanpa persetujuan dan izin dari pemiliknya (Pasal 12 Ayat (1) jo Pasal 36 Ayat (4) Undang-undang Nomor 4 Tahun 1992 tentang Perumahan dan Pemukiman) 

Pembuktian unsur tindak pidana pada perkara tersebut, harus melewati proses persidangan dengan acara pemeriksaan biasa di Pengadilan. Proses ini diperlukan oleh hakim, untuk memutuskan apakah Terdakwa dalam perkara tersebut terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan oleh penuntut umum. Proses pembuktian dalam perkara tersebut harus sesuai dengan sistim pembuktian yang dianut oleh KUHAP, yaitu sistim pembuktian negatif (Negatief Wettelijk Stelsel). Sistim pembuktian negatif (Negatief Wettelijk Stelsel) diatur dalam ketentuan Pasal 183 KUHAP. Pada intinya, Pasal 183 KUHAP tersebut menyebutkan bahwa hakim dalam memeriksa, mengadili serta memutuskan suatu perkara harus memenuhi minimal 2 (dua) alat bukti yang sah dan keyakinan hakim. Maksud dari keyakinan hakim pada Pasal 183 KUHAP tersebut adalah keyakinan yang diperoleh hakim bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan terdakwalah yang bersalah melakukan tindak pidana sesuai dengan dakwaan penuntut umum. Sedangkan pemenuhan minimal 2 (dua) alat bukti yang sah dalam persidangan dapat dipenuhi dari 5 (lima) alat bukti yang telah diatur pada Pasal 184 KUHAP, antara lain : 
1. Keterangan saksi . 

Keterangan saksi yang dimaksud adalah keterangan yang dinyatakan oleh saksi di sidang pengadilan. 
2. Keterangan ahli. 

Keterangan ahli yang dimaksud adalah apa yang seorang ahli nyatakan di sidang pengadilan. 
3. Surat . 

Surat yang dimaksud adalah surat dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan sumpah. 
4. Petunjuk . 

Petunjuk adalah perbuatan, kejadian atau keadaan yang karena persesuaiannya, baik antara yang satu dengan yang lain, maupun tindak pidana itu sendiri, menandakan bahwa telah terjadi suatu tindak pidana dan siapa pelakunya. 
5. Keterangan Terdakwa. 

Keterangan Terdakwa ialah apa yang terdakwa nyatakan di sidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau alami sendiri. Pada proses pembuktian perkara-perkara pidana tersebut, hakim melakukan pemeriksaan terhadap 5 alat bukti yang diatur dalam Pasal 184 KUHAP. Selain itu, hakim pada perkara tersebut juga melakukan pemeriksaan setempat. Pemeriksaan setempat dalam perkara pidana nomor : 198/Pid.B/2009/PN.Ung jo nomor : 37/Pid/2010/PT.Smg jo nomor : 1074K/PID/2010 digunakan untuk mendapatkan keyakinan hakim dalam pertimbangan putusan. Sedangkan pemeriksaan setempat dalam perkara pidana nomor : 235/Pid.B/2010/PN.Ung digunakan untuk memeriksa barang bukti. Sedangkan, pemeriksaan setempat dalam perkara pidana nomor : 95/Pid.Sus/2010/PN.Ska digunakan sebagai keterangan bagi hakim, yang dapat menambah keyakinan baginya dalam pertimbangan hukum putusan perkara tersebut. 
Pelaksanaan pemeriksaan setempat dalam proses persidangan perkara–perkara tersebut, merupakan peran hakim untuk bersikap aktif . Hakim dalam perkara tersebut, bersikap aktif dalam mencari kebenaran materiil dengan melakukan penemuan hukum. Hal ini dikarenakan di dalam Hukum Acara Pidana (KUHAP), tidak ada ketentuan yang mengatur secara normatif mengenai pemeriksaan setempat beserta ruang lingkup dan tata caranya. Padahal, pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) diperlukan dalam proses persidangan pidana (das sein) untuk mendukung pembuktian perkara pidana di persidangan. Selama ini, pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) hanya diatur secara normatif dalam ranah hukum acara perdata saja. Pemeriksaan Setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara perdata diatur dalam Pasal 153 HIR (Herzeine Inlandsch Reglement ). Pasal 153 Ayat (1) HIR menyebutkan bahwa “Jika dipandang perlu atau berguna, maka Ketua dapat mengangkat seorang atau dua orang Komisaris dari Majelis dengan dibantu oleh Panitera untuk mengadakan peninjauan dan pemeriksaan setempat, yang dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan oleh Hakim”. Pemeriksaan setempat dalam hukum acara perdata dilakukan untuk mengetahui dengan jelas dan pasti mengenai letak, luas, batas, kuantitas dan kualitas objek barang terperkara. 

Berdasarkan pemaparan di atas ketimpangan yang terjadi antara das sein dan das sollen dalam proses persidangan perkara pidana dengan ketentuan dalam KUHAP, membuat hakim bersikap aktif dengan melakukan terobosan hukum acara pidana. Hal ini bertujuan untuk memberlakukan pemeriksaan setempat sebagai bagian dari proses persidangan pidana. Dengan demikian demi terciptanya kepastian hukum, maka diperlukan pembaharuan hukum acara pidana untuk mengatur mengenai ruang lingkup serta tata cara pemeriksaan setempat dalam proses persidangan pidana. Namun, pemberlakuan pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana, ternyata menimbulkan beberapa permasalahan mengenai dampak yuridis pemeriksaan setempat dalam hukum acara pidana. Permasalahan-permasalahan tersebut, antara lain : permasalahan berkaitan dengan kebijakan aplikasi pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana pada saat ini, fungsi pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam pertimbangan hukum putusan perkara pidana, dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana serta formulasi pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam pembaharuan Kitab Hukum Acara Pidana yang akan datang. Sehingga untuk mencari solusi hukum dari beberapa pemasalahan tersebut, maka penulis merasa perlu untuk mengadakan penelitian dengan judul: “Dampak Yuridis Pemeriksaan Setempat (gerechtelijke plaatsopneming) Dalam Hukum Acara Pidana Dipandang Dari Aspek Pertimbangan Hukum Putusan Perkara Pidana “. 

B. PERMASALAHAN 

Berdasarkan latar belakang tersebut, dirumuskan beberapa permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Bagaimana kebijakan aplikasi pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana pada saat ini ? 
2. Apa fungsi pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam pertimbangan hukum putusan perkara pidana? 
3. Bagaimana dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana? 
4. Bagaimana formulasi pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam pembaharuan Kitab Hukum Acara Pidana yang akan datang ? 

C. TUJUAN PENELITIAN 

Adapun tujuan yang hendak dicapai dalam penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Untuk mengetahui dan menganalisis kebijakan aplikasi pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana pada saat ini.

2. Untuk mengetahui dan menganalisis fungsi pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam pertimbangan hukum putusan perkara pidana. 
3. Untuk mengetahui dan menganalisis dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana. 
4. Untuk mengetahui dan menganalisis formulasi pemeriksaan setempat dalam pembaharuan Kitab Hukum Acara Pidana yang akan datang. 
D. KEGUNAAN PENELITIAN 

Adapun manfaat yang dapat diambil penulis dalam penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1. Kegunaan Teoritis 
a. Memberikan sumbangan pemikiran dalam perkembangan ilmu hukum, khususnya yang berkaitan dengan masalah hukum acara pidana. 
b. Menambah wawasan untuk penelitian berikutnya. 
2. Kegunaan Praktis 
a. Memberi masukan kepada pemerintah, Instansi terkait, aparat penegak hukum, pengacara serta masyarakat pada umumnya tentang dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana dipandang dari aspek pertimbangan hukum putusan perkara pidana. 

b. Menambah bahan masukan dalam pembaharuan peraturan perundang-undangan khususnya di bidang hukum acara pidana. 

E. KERANGKA PEMIKIRAN 

Kerangka Pemikiran merupakan syarat yang sangat penting dalam suatu penelitian hukum. Kerangka pemikiran terdiri dari kerangka konseptual dan kerangka teoritik. 

1. Kerangka Konseptual 

Kerangka Konseptual merupakan konsep-konsep dasar yang berkaitan dengan konsep-konsep yang terkandung dalam judul penelitian. Berdasarkan pengertian tersebut, yang termasuk kerangka konseptual dalam judul penelitian “Dampak Yuridis Pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) Dalam Hukum Acara Pidana Dipandang Dari Aspek Pertimbangan Hukum Putusan Perkara Pidana”, antara lain : pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming), hukum acara pidana serta pertimbangan hukum putusan perkara pidana.

a. Pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming). 

Dasar hukum pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara perdata terdapat pada Pasal 153 HIR (Herzeine Inlandsch Reglement ), Pasal 180 RBG (Rechtsreglement Buitengewesten) serta Pasal 211 Rv (Reglement op de Rechtsvordering). Pengertian pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) adalah pemeriksaan sidang pengadilan yang dilakukan di tempat objek barang terperkara terletak guna melihat keadaan atau memeriksa secara langsung objek tersebut. Pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) bertujuan untuk mengetahui dengan jelas dan pasti letak, luas dan batas objek barang terperkara, atau untuk mengetahui dengan jelas dan pasti mengenai kuantitas serta kualitas barang sengketa. Pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dilakukan oleh salah satu hakim atau majelis hakim dibantu oleh seorang panitera yang akan bertindak membuat berita acara, serta dihadiri pula para pihak yang berperkara

b. Hukum Acara Pidana. 

Hukum acara pidana (hukum pidana formil) adalah keseluruhan aturan hukum yang mengatur tentang tata cara penegakan hukum pidana. Hukum acara pidana menentukan aturan agar para penyelidik, penyidik dan pada akhirnya hakim dapat menemukan kebenaran perbuatan yang disangka dilakukan oleh seseorang. 
Ketentuan hukum acara pidana diatur dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang hukum acara pidana atau yang lebih dikenal dengan Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). Bersama dengan lahirnya KUHAP tersebut, maka ketentuan-ketentuan mengenai hukum acara pidana yang termuat di dalam Pasal 1 sampai dengan Pasal 118 HIR (Herzeine Indlandsch Reglement), Undang-undang Nomor 1 Drt Tahun 1951 serta ketentuan yang diatur dalam perundangan-undangan lain sebelum lahir KUHAP dinyatakan dicabut.

Secara singkat dapat dikatakan bahwa hukum acara pidana dalam KUHAP memuat ketentuan-ketentuan hukum sebagai berikut :
1) Hak dan kewajiban dari mereka yang tersangkut dalam proses pidana. 
2) Tata cara dari suatu proses pidana, yang meliputi : 
a) Tindakan yang dapat dan wajib dilakukan untuk menemukan pelaku tindak pidana. 
b) Tata cara menghadapkan orang yang di dakwa melakukan tindak pidana ke depan pengadilan ; 
c) Tata cara melakukan pemeriksaan di depan pengadilan terhadap orang yang di dakwa melakukan tindak pidana. 
d) Tata cara untuk melaksanakan keputusan pengadilan yang sudah mempunyai kekuatan hukum tetap. 

Ketentuan-ketentuan hukum acara pidana tersebut dibuat dengan tujuan untuk dapat menyelenggarakan penegakan dan kepastian hukum, sehingga menghindari kesewenang-wenangan dalam penegakan hukum pidana. 
c. Pertimbangan Hukum Putusan Perkara Pidana. 

Putusan perkara pidana yang dijatuhkan oleh Pengadilan merupakan hasil musyawarah hakim berdasar penilaian hakim atau majelis hakim dari surat dakwaan dihubungkan dengan segala sesuatu yang terbukti dalam pemeriksaan di sidang pengadilan.

Formalitas putusan, terdiri dari : kepala putusan, pertimbangan atau konsideran dan amar putusan. Ketiganya merupakan satu kesatuan yang tidak dapat dipisahkan. Namun, yang menjadi inti putusan, yaitu pertimbangan tentang fakta hukum dan pertimbangan hukumnya.

Pertimbangan tentang fakta diperoleh dengan cara memeriksa alat bukti secara empiris dalam persidangan. Fakta-fakta yang terungkap di persidangan selanjutnya diuji menggunakan teori kebenara koresponden untuk memperoleh fakta hukum dan petunjuk. Pertimbangan hukum merupakan bagian pertimbangan yang memuat uji verifikasi antara fakta hukum dengan berbagai teori dan peraturan perundang-undangan. Terbukti tidaknya suatu tindak pidana sangat tergantung pada pertimbangan hukumnya. 
Pertimbangan hukum putusan perkara pidana harus memenuhi 2 (dua) unsur, yaitu sebagai berikut : 
1) Fakta dan keadaan harus jelas diuraikan sesuai dengan apa yang ditemukan dalam pemeriksaan sidang di pengadilan. 

Fakta dan keadaan yang ditemukan dalam pemeriksaan sidang kemudian diuraikan dalam pertimbangan hukum berupa penguraian mengenai waktu kejadian (tempus dlictie), tempat kejadian (locus delictie) serta uraian mengenai perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa sehingga didakwa oleh Penuntut umum melakukan tindak pidana sesuai dengan surat dakwaan. 
2) Pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaan di sidang yang menjadi dasar penentuan kesalahan Terdakwa. 

Pembuktian dalam pertimbangan hukum putusan perkara pidana dilakukan dengan cara penguraian unsur-unsur pidana yang dikaitkan dengan fakta di persidangan, barang-barang bukti, alat-alat bukti yang sah sesuai dengan Pasal 184 KUHAP serta keyakinan hakim. 
Cara pembuktian kesalahan terdakwa tersebut dikarenakan berdasarkan Pasal 183 KUHAP mengatur mengenai sistim pembuktian negatif (Negatief Wettelijk Stelsel) yaitu hakim dalam memeriksa, mengadili serta memutuskan suatu perkara harus memenuhi minimal 2 (dua) alat bukti yang sah dan keyakinan hakim. 

2. Kerangka Teoritik 

Kerangka teoritik merupakan kerangka pikir yang intinya mencerminkan seperangkat proposisi yang berisi konstruksi pikir ketersalinghubungan atau kerangka pikir yang mencerminkan hubungan antar variabel penelitian. Berdasarkan pengertian tersebut, yang termasuk kerangka teoritik dalam judul penelitian ini, antara lain : asas-asas hukum acara pidana, asas-asas pertimbangan hukum dalam putusan perkara pidana, teori-teori penemuan hukum oleh hakim dalam memutus suatu perkara serta teori-teori penjatuhan putusan. 
 
a. Asas-Asas Hukum Acara Pidana. 

Asas-asas hukum acara pidana diatur dalam Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 jo Undang-undang Nomor 35 Tahun 1999 jo Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004 jo Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP), yaitu sebagai berikut : 

1) Asas peradilan cepat, sederhana dan biaya ringan : 

Asas peradilan cepat, sederhana dan biaya ringan diatur dalam Pasal 4 ayat (2) Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004, Pasal 2 Ayat (4) Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 dan penjelasan umum KUHAP angka 3 huruf c. Asas peradilan cepat dan sederhana dimaksudkan agar prosedur penanganan perkara tidak berlarut-larut dan memakan waktu yang lama. Mahkamah Agung telah mengeluarkan Surat Edaran Nomor 6 Tahun 1992, tgl 21 oktober 1992), yang pada pokoknya menentukan bahwa baik perkara pidana penanganannya di Pengadilan Negeri dibatasi selama 3 bulan. sedangkan penanganan perkara perdata di Pengadilan Negeri maupun Pengadilan Tinggi dibatasi selama 6 bulan. Apabila jangka waktu tersebut terlewati, maka harus melaporkanya kepada Pengadilan Tinggi setempat disertai dengan alasan-alasannya. 
Pembebanan biaya bagi terdakwa yang dipidana telah di tentukan pedoman biaya perkara sebagaimana ditentukan dalam Keputusan Menteri Kehakiman No.M.14-PW.07.03 Tahun 1983 pada tanggal 10 Desember 1983 tentang Tambahan Pedoman Pelaksanaan KUHAP. Biaya perkara pidana minimal Rp. 500 dan maksimal Rp.10,000,- dengan ketentuan bagi Pengadilan Negeri Rp.7,500,- dan Pengadilan Tinggi Rp. 2,500,-. 

2) Asas Principle of Legality. 

Asas legalitas menghendaki bahwa suatu peraturan dapat diterapkan apabila ada peraturan yang mengatur sebelumnya. Contoh asas legalitas dalam hukum acara pidana terdapat pada penjelasan umum angka 3 huruf b KUHAP. Berdasarkan penjelasan umum angka 3 huruf b KUHAP bahwa penangkapan, penahanan, penggeledahan dan penyitaan hanya dilakukan berdasarkan perintah tertulis oleh pejabat yang diberi wewenang oleh Undang-undang dan hanya dalam hal dengan cara yang diatur dengan Undang-undang. Ketentuan tersebut diatur untuk kepastian hukum dalam penerapan hukum acara pidana. 
15 Mohammad Taufik Makarao dan Suhasril, Hukum Acara Pidana Dalam Teori Dan Praktek, Penerbit :Ghalia Indonesia, Bogor, 2010, hlm : 2 
3) Asas Pemeriksaan Perkara Pidana dengan Kehadiran Terdakwa 

Ketentuan mengenai asas pemeriksaan perkara pidana dengan kehadiran terdakwa di atur dalam Pasal 12 Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 terhadap perkara-perkara yang diajukan secara biasa dan singkat.  

Pengecualian asas pemeriksaan perkara pidana dengan kehadiran terdakwa adalah pemeriksaan perkara secara in absentia. 
Pemeriksaan perkara secara in absentia hanya diatur dalam pemeriksaan perkara dengan secara cepat khususnya perkara pelanggaran lalu lintas (tilang) serta dalam hukum acara pidana khusus16 seperti Undang-undang Nomor 11 (PNPS) Tahun 1963 tentang pemberantasan kegiatan subversi, Undang-undang Nomor 7 Tahun 1955 tentang tindak pidana ekonomi, Pasal 38 Ayat (1) Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Pasal 79 Undang-undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perikanan dan Pasal 79 Ayat (1) Undang-undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang. 

4) Asas praduga tidak bersalah (Presumption of Innocence). 

Setiap orang yang disangka, di tangkap, di tahan, dituntut atau dihadapkan di muka sidang pengadilan, wajib dianggap tidak bersalah sampai adanya putusan pengadilan yang menyatakan kesalahannya dan memperoleh kekuatan hukum tetap. Hal tersebut diatur dalam Pasal 8 Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004, Pasal 8 Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 dan penjelasan umum KUHAP angka 3 huruf c. Implementasi asas praduga tidak bersalah dalam proses peradilan dapat diketahui selama belum ada putusan pengadilan yang memperoleh kekuatan tetap, maka terdakwa belum dapat dikatakan sebagai pelaku dari suatu tindak pidana. 
5) Asas Hak Ingkar. 

Hak ingkar adalah hak seseorang yang diadili untuk mengajukan keberatan atas hakim yang memeriksa perkaranya, dengan alasan adanya hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai derajat ketiga atau adanya hubungan suami – istri meskipun sudah bercerai dengan ketua, jaksa, advokat, panitera dengan terdakwa atau penasihat hukumnya. Hal ini diatur dalam ketentuan Pasal 29 ayat (3) dan (4) Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004, Pasal 17 Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 dan Pasal 157 ayat (1) dan (2) KUHAP. 
Apabila terjadi pelanggaran mengenai asas ini,, mengakibatkan putusan tidak sah dan hakim atau panitera yang bersangkutan dapat dikenakan sanksi administratif. Sedangkan Pasal 168 KUHAP juga menentukan bahwa seorang saksi tidak dapat di dengar keterangannya dan dapat mengundurkan diri sebagai saksi, apabila ada hubungan keluarga, sedarah, kebawah atau semenda sampai derajat ketiga, dari terdakwa, saudara terdakwa, saudara ibu atau bapak dan anak-anak saudara terdakwa sampai derajat ketiga serta suami atau istri terdakwa meskipun sudah bercerai atau yang bersama terdakwa. 
6) Asas Pemeriksaan Pengadilan Terbuka untuk Umum 

Berdasarkan Pasal 19 ayat (1) Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004, Pasal 13 Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009, penjelasan umum angka 3 huruf i KUHAP, dan Pasal 153 (3) KUHAP menentukan bahwa untuk keperluan pemeriksaan, hakim ketua sidang membuka sidang dan menyatakan sidang terbuka untuk umum, kecuali dalam perkara kesusilaan atau terdakwanya anak-anak. Pelanggaran terhadap asas ini mengakibatkan putusan batal demi hukum. Selain itu, tujuan diberlakukannya asas pemeriksaan pengadilan secara terbuka untuk menjamin obyektifitas pemeriksaan perkara. 

7) Asas Perlakuan yang Sama Bagi Setiap Orang di Depan Hukum (Equality before The Law). 

Maksud dari asas perlakuan yang sama bagi setiap orang di depan hukum (Equality before The Law) adalah setiap orang mempunyai kedudukan yang sama di muka hukum. Pengadilan mengadili menurut hukum, dengan tidak membedakan orang. Asas ini diatur dalam ketentuan Pasal 5 Ayat (1) Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004, Pasal 4 Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 dan penjelasan umum angka 3 huruf (a) KUHAP. 
8) Asas Bantuan Hukum 

Setiap orang yang tersangkut perkara berhak memperoleh bantuan hukum, hal mana di tentukan dalam Pasal 34 sampai dengan Pasal 40 Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004, Pasal 56, 69 sampai dengan Pasal 74 KUHAP, dan penjelasan umum angka 3 huruf f KUHAP. 
9) Asas Ganti Rugi dan Rehabilitasi 

Seseorang yang ditangkap, ditahan, dituntut dan diadili tanpa alasan berdasarkan undang-undang, atau karena kekeliruan baik mengenai orangnya atau penerapan hukum, wajib memperoleh rehabilitasi dan ganti rugi. Hal ini diatur dalam Pasal 9 Undang-undang Nomor 4 Tahun  2004, Pasal 9 Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 serta Pasal 95 sampai dengan Pasal 97 KUHAP. 
10) Asas pengawasan dan pengamatan pelaksanaan putusan pengadilan. 

Pelaksanaan putusan yang sudah mempunyai kekuasaan hukum tetap dilaksanakan oleh jaksa. Namun pengawasan dan pengamatannya dilakukan oleh Ketua Pengadilan Negeri, dengan mendelegasikan kepada Kimwasmat (Hakim Pengawas Pengamat). Hal ini diatur dalam Pasal 227 ayat 1 KUHAP, Pasal 36 ayat (2) Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004, Surat Edaran Mahkamah Agung No. 7 Tahun 1985, serta Pasal 54 sampai dengan Pasal 55 Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009. 
Berdasarkan pemaparan asas-asas hukum acar pidana di atas, maka aparat penegak hukum dalam menegakan hukum harus memperhatikan asas-asas yang ada di dalam hukum pidana dan yang berlaku secara intenasional. Hal ini berarti, penegak hukum juga harus memperhatikan asas-asas hukum acara pidana. 

b. Asas-Asas Pertimbangan Hukum dalam Putusan Perkara Pidana. 

Menurut Gustav Radbruch, hukum mempunyai 3 (tiga) nilai dasar, yaitu keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum. Selanjutnya Gustav Radbruch mengajarkan penggunaan asas prioritas dari ketiga asas tersebut, antara lain : keadilan merupakan prioritas pertama, kemudian kemanfaatan dan terakhir kepastian hukum. 

Hakim dalam memutuskan perkara secara kasuistis selalu di hadapkan pada ketiga asas, antara lain :
1) Asas Kepastian Hukum. 
2) Asas Keadilan. 
3) Asas Kemanfaatan. 

Menurut Sudikno Mertokusumo, ketiga asas tersebut harus dilaksanakan secara kompromi, yaitu dengan cara menerapkan ketiga-tiganya secara berimbang atau proporsional, sehingga tidak perlu mengikuti asas prioritas sebagaimana yang dikemukakan oleh Gustav Radbruch. Akan tetapi seharusnya mengikuti asas prioritas yang kasuistis dan sesuai dengan kasus yang dihadapi. 
Berdasarkan praktik peradilan, hakim harus memilih salah satu dari ketiga asas tersebut untuk memutus suatu perkara dan tidak mungkin ketiga asas tersebut untuk memutus suatu perkara dan tidak mungkin ketiga asas tersebut dapat tercakup sekaligus dalam satu putusan (asas prioritas yang kasuistis). Apabila diibaratkan dalam sebuah garis, hakim dalam memeriksa dan memutuskan suatu perkara berada di antara 2 (dua) titik pembatas dalam garis tersebut, yaitu apakah berdiri pada titik keadilan atau titik kepastian hukum, sedangkan titik kemanfaatan berada di antara kedua titik tersebut.

Pada saat hakim menjatuhkan putusan yang lebih dekat mengarah kepada asas kepastian hukum, maka secara otomatis, hakim akan menjauh dari titik keadilan. Sebaliknya, kalau hakim menjatuhkan putusan lebih dekat mengarah kepada keadilan, maka secara otomatis pula hakim akan menjauhi titik kepastian hukum. Sehingga batas-batas kebebasan hakim hanya dapat bergerak di antara 2 (dua) titik pembatas tersebut. Hakim dalam memeriksa dan menjatuhkan putusan suatu perkara bersifat bebas dan tanpa batas. 

c. Teori Penemuan Hukum. 

Peraturan Perundang-undangan merupakan hukum buatan manusia yang terkadang bersifat tidak jelas, tidak lengkap, bersifat statis ddan tidak dapat mengetahui perkembangan masyarakat sehingga hal ini menimbulkan ruang kosong dan harus diisi oleh hakim dengan menemukan hukumnya yang dilakukan dengan cara menjelaskan, menafsirkan atau melengkapi peraturan perundang-undangannya. Penemuan hukum oleh hakim tidak semata-mata menyangkut penerapan peraturan perundang-undangan terhadap peristiwa konkret, tetapi juga penciptaan hukum dan pembentukan hukumnya sekaligus.
Istilah penemuan hukum memberi sugesti seakan-akan hukumnya sudah ada, sehingga selanjutnya hakim mencari dan menerapkan dalam peristiwa konkret. Pembentukan hukum berkonotasi hukumnya belum ada, sehingga hakim berkewajiban untuk membentuk hukum yang dibutuhkan oleh masyarakat agar tidak terjadi kekosongan hukum (recht vacuum) atau kekosongan undang-undang (wet vacuum). Adapun penciptaan hukum berkonotasi hukumnya sudah ada, tetapi tidak jelas atau kurang lengkap, sehingga hakim harus menciptakan hukum yang baru sebagai penyempurnaan dan atau pengganti hukum yang sudah ada. 
Argumentasi hukum dari penemuan hukum, pembentukan hukum dan penciptaan hukum adalah asas ius curia novit yang berarti hakim dianggap tahu akan hukumnya, sehingga hakim tidak boleh menolak suatu perkara yang diajukan kepadanya, dengan alasan huukumnya tidak ada atau kurang jelas. Dalam hal ini hakim harus menggali dan menemukan nilai-nilai hukum yang hidup dan berkembang dalam masyarakat (vide Pasal 5 Ayat (1) Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009).
Menurut Achmad Ali, ada 2 (dua) teori penemuan hukum yang dapat dilakukan oleh hakim dalam praktik peradilan, yaitu melalui metode interpretasi atau penafsiran dan melalui metode konstruksi.

1) Metode Interpretasi (Penafsiran). 

Pengertian interpretasi (penafsiran) adalah suatu kesimpulan dalam usaha memberikan penjelasan atau pengertian atau suatu kata atau istilah yang kurang jelas maksudnya, sehingga orang lain dapat memahaminya. Tujuan interpretasi adalah mencari serta menemukan sesuatu hal yang menjadi maksud para pembuatnya.
2) Metode Konstruksi Hukum. 

Metode konstruksi hukum digunakan oleh hakim pada saat dihadapkan pada situasi adanya kekosongan hukum (rechts vacuum) atau kekosongan undang-undang (wet vacuum).
Hal ini berdasarkan bahwa hakim tidak boleh menolak perkara untuk diselesaikan dengan alasan hukumnya tidak ada atau belum ada hukum yang mengatur (asas ius curia novit). Sehinggga hakim hatus terus menggali dan menemukan hukum yang hidup dan berkembang di tengah masyarakat karena sebagai penegak hukum dan keadilan, hakim wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum serta rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat.
 
d. Teori Penjatuhan Putusan. 

Kekuasaan kehakiman merupakan badan yang menentukan isi dan kekuatan kaidah-kaidah hukum positif dalam konkretisasi oleh hakim melalui putusan-putusannya. Fungsi utama dari seorang hakim adalah memberikan putusan terhadap perkara yang diajukan kepadanya, dimana dalam perkara pidana hakim memeriksa dan memutus perkara menggunakan sistim pembuktian negatif (negative wetterlijke). Prinsip sistim pembuktian negatif (negative wetterlijke) ialah pembuktian yang menentukan bahwa suatu hak atau peristiwa atau kesalahan dianggap telah terbukti, di samping adanya alat-alat bukti menurut undang-undang juga ditentukan keyakinan hakim yang dilandasi dengan integritas moral yang baik. Jadi, putusan hakim bukanlah semata-mata didasarkan pada ketentuan yuridis saja, melainkan juga didasarkan pada hati nurani. 
Hukum Acara Pidana menganut asas pembuktian negatif, hal ini berdasarkan Pasal 183 KUHAP yang menyatakan bahwa “hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa Terdakwalah yang bersalah melakukannya “. 
Menurut Mackenzie, ada beberapa teori atau pendekatan yang dipergunakan oleh hakim dalam mempertimbangkan penjatuhan putusa dalam suatu perkara, yaitu sebagai berikut:

1) Teori Keseimbangan. 

Keseimbangan antara syarat-syarat yang ditentukan oleh Undang-undang dan kepentingan pihak-pihak yang tersangkut atau berkaitan dengan perkara, seperti : keseimbangan yang berkaitan dengan kepentingan masyarakat, kepentingan Terdakwa dan kepentingan korban (dalam perkara pidana), serta kepentingan pihak Penggugat maupun Tergugat (dalam perkara perdata).
2) Teori Pendekatan Seni dan Intuisi. 

Penjatuhan putusan oleh hakim merupakan diskresi atau kewenangan dari hakim. Sebagai diskresi, dalam penjatuhan putusan hakim akan menyesuaikan dengan keadaan dan hukuman yang wajar bagi setiap pelaku tindak pidana atau dalam perkara perdata, hakim akan melihat keadaan pihak yang berperkara, yaitu Penggugat dan Tergugat dalam perkara perdata, sedangkan dalam perkara pidana hakim akan melihat keadaan pihak Terdakwa atau Penuntut Umum. Pendekatan seni dipergunakan oleh hakim dalam penjatuhan putusan dengan mempergunakan instink atau intuisi dari pada pengetahuan dari hakim. 
3) Teori Pendekatan Keilmuan. 

Titik tolak dari teori ini adalah pemikiran bahwa proses penjatuhan pidana harus dilakukan secara sistimatik dan penuh kehati-hatian, khususnya dalam kaitan dengan putusan-putusan terdahulu guna menjamin konsistensi dari putusan hakim. 
Pendekatan keilmuan ini merupakan peringatan bahwa dalam memutus suatu perkara, hakim tidak boleh semata-mata berdasarkan intuisi tetapi harus dilengkapi dengan ilmu pengetahuan hukum serta wawasan keilmuan hakim dalam memutus suatu perkara.
4) Teori Pendekatan Pengalaman. 

Pengalaman dari seorang hakim merupakan hal yang dapat membantu guna menghadapi perkara-perkara yang dihadapinya. Pengalaman seorang hakim dapat mengetahui bagaimana dampak dari putusan yang dijatuhkan dalam suatu perkara pidana yang berkaitan dengan pelaku, korban maupun masyarakat. 
5) Teori Ratio Decidendi. 

Teori ratio decidendi merupakan teori yang didasarkan pada landasan filsafat yang mendasar, yang mempertimbangkan segala aspek yang berkaitan dengan pokok perkara yang disengketakan, kemudian mencari peraturan perundang-undangan yang relevan dengan pokok perkara yang disengketakan sebagai dasar hukum dalam penjatuhan putusan, serta pertimbangan hakim harus didasarkan pada motivasi yang jelas untuk menegakkan hukum dan memberikan keadilan bagi para pihak yang berperkara. 
6) Teori Kebijaksanaan. 

Teori kebijaksanaan menekankan pada rasa cinta terhadap tanah air, nusa dan bangsa Indonesia serta kekeluargaan yang harus ditanam, dipupuk serta dibina. Selanjutnya aspek teori ini menekankan bahwa pemerintah, masyarakat, keluarga dan orang tua, ikut bertanggung jawab untuk membimbing, membina dan melindungi anak agar kelak dapat menjadi manusia yang berguna bagi keluarga, masyarakat dan bagi bangsanya.

Teori kebijaksanaan mempunyai beberapa tujuan, sebagai berikut :
a) Upaya perlindungan terhadap masyarakat dari suatu kejahatan. 
b) Upaya perlindungan terhadap anak yang telah melakukan tindak pidana. 
c) Memupuk solidaritas antara keluarga dengan masyarakat dalam rangka membina, memelihara dan mendidik pelaku tindak pidana anak. 
d) Pencegahan umum dan khusus. 

Berdasarkan pemaparan di atas kerangka teoritik pada penelitian hukum “Dampak Yuridis Pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) Dalam Hukum Acara Pidana Dipandang Dari Aspek Pertimbangan Hukum Putusan Perkara Pidana” dapat digambarkan pada bagan sebagai berikut :



F. METODE PENELITIAN 
Bambang Sunggono dalam bukunya yang berjudul: Metodologi Penelitian Hukum, menguraikan bahwa, “Metode berasal dari bahasa Yunani, yaitu dari kata “methodos”, sehubungan dengan upaya ilmiah, maka metode menyangkut masalah kerja untuk dapat memahami objek yang menjadi sasaran ilmu yang bersangkutan. Selanjutnya mengenai pengertian “penelitian”, penulis mengutip batasan yang dikemukakan oleh Amirudin dan H. Zainal Asikin, yakni: 
40 Bambang Sunggono, Metodelogi Penelitian Hukum, Penerbit: Rajawali Pers, Jakarta, 2006. hlm: 45 41Amirudin dan H. Zainal Asikin, Pengantar Metode Penelitian Hukum, Penerbit: PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, 2004, hlm: 19 42Soerjono Soekanto, Sri Mamudji, Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat, Penerbit: PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, 2004, hlm: 13-14. 
Penelitian (research), berarti pencarian kembali. Pencarian yang dimaksud, adalah pencarian terhadap pengetahuan yang benar (ilmiah), karena hasil dari pencarian ini akan dipakai untuk menjawab permasalahan tertentu. Dengan kata lain, penelitian (research) merupakan upaya pencarian yang amat bernilai edukatif; ia melatih kita untuk selalu sadar bahwa di dunia ini banyak yang kita tidak ketahui, dan apa yang kita coba cari, temukan dan ketahui itu tetaplah bukan kebenaran mutlak. Oleh karena itu masih perlu diuji kembali. Dalam hubungannya dengan usulan penelitian tesis ini dalam relevansinya dengan metode penelitian maka akan mencakup hal-hal seperti berikut: 
1. Pendekatan Masalah 

Rencana penelitian tesis ini tergolong ke dalam penelitian hukum normatif, yaitu “Penelitian hukum yang dilakukan dengan cara meneliti bahan pustaka atau data sekunder belaka.

Menurut Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, mengenai penelitian hukum normatif atau kepustakaan tersebut mencakup hal-hal, sebagai berikut:
a. Penelitian terhadap asas-asas hukum. 
b. Penelitian terhadap sistimatik hukum. 
c. Penelitian terhadap taraf sinkronisasi vertikal dan horizontal. 
d. Perbandingan hukum. 
e. Sejarah hukum. 

Terkait dengan klasifikasi tersebut di atas, penelitian tesis ini dilakukan dengan pendekatan yuridis normatif yang menyangkut penelitian dengan perbandingan hukum. Perbandingan hukum dilakukan dengan cara menetapkan satu atau beberapa masalah yang dianggap paling penting untuk diteliti. 
Metode perbandingan hukum diterapkan dengan memakai unsur-unsur sistim hukum sebagai titik tolak perbandingan. 
Dalam Kamus Istilah Peraturan Perundang-undangan Republik Indonesia 1945-1998 diuraikan bahwa, “Sistim, adalah suatu tatanan dari hal-hal yang saling berkaitan dan berhubungan saling membentuk satu kesatuan dan satu keseluruhan.”
Berdasarkan Ensiklopedia Nasional Indonesia, “Sistim adalah suatu susunan yang terdiri atas pilahan berdasarkan fungsinya, individu-individu pendukung yang membentuk kesatuan utuh, tiap 34 
individu di dalam sistim saling bergantung dan saling menentukan.”
Menurut H. S. Prajudi, A, “Sistim” adalah suatu jaringan dari prosedur-prosedur yang berhubungan satu sama lain menurut skema atau pola yang bulat untuk menggerakkan suatu fungsi yang utama dari suatu usaha atau urusan.”
Sri Sumanti berpendapat, bahwa sistim, adalah, “Sekelompok bagian-bagian yang bekerja bersama-sama untuk melakukan suatu maksud.” Sedangkan Ludwig van Bertalanfly memberikan arti sistim, yakni, “System are complexes of elements in interaction, to which certain law can be applied.” (Sistim adalah himpunan unsur yang saling mempengaruhi untuk mana hukum tertentu menjadi berlaku).
Menurut Pamudji, “Sistim sebagai suatu kebulatan atau keseluruhan yang kompleks atau terorganisir, suatu himpunan atau perpaduan hal-hal atau bagian-bagian yang membentuk suatu kebulatan atau keseluruhan yang kompleks atau utuh”. 
Tatang M. Amirin menyatakan bahwa sistim adalah “Keseluruhan yang tersusun dari sekian banyak bagian, berarti pula hubungan yang berlangsung diantara satuan-satuan atau komponen-komponen secara teratur.”

Pengertian sistim menurut Musanef, yaitu, “Sistim adalah suatu sarana yang menguasai keadaan dan pekerjaan agar dalam menjalankan tugas dapat teratur.” Selanjutnya apabila kata “sistim” tersebut dihubungkan dengan “hukum” maka akan terangkai menjadi “sistim hukum”, seperti yang dikemukakan oleh Riduan Syahrani, seperti berikut: 
Bahwa peraturan-peraturan hukum itu tidak berdiri sendiri, tetapi mempunyai hubungan satu sama lain, sebagai konsekuensi adanya keterkaitan antara aspek-aspek kehidupan dalam masyarakat, malahan keseluruhan peraturan hukum dalam sistim masyarakat merupakan suatu sistim hukum. 
Subekti, mengartikan sistim hukum, “Sebagai suatu susunan atau aturan yang teratur, suatu keseluruhan yang terdiri atas bagian-bagian yang berkaitan satu sama lain, tersusun menurut suatu rencana atau pola, hasil dari suatu penelitian untuk mencapai suatu tujuan.”
Belllefroid menyebut sistim hukum, “ Sebagai suatu rangkaian kesatuan peraturan-peraturan hukum yang disusun secara tertib menurut asas-asasnya.”

Menurut Scholten yang dikutip oleh Utrecht dengan mengatakan bahwa, “Sistim hukum merupakan kesatuan, di dalam sistim hukum tidak ada peraturan hukum yang bertentangan dengan peraturan-peraturan hukum lain dari sistim itu.” Menurut, Soerjono Soekanto, sistim hukum mencakup tiga unsur pokok, yakni : 

a. Struktur hukum yang mencakup lembaga-lembaga hukum. 
b. Substansi hukum yang mencakup perangkat kaidah atau perilaku teratur. 
c. Budaya hukum yang mencakup perangkat nilai-nilai yang dianut.

Sehingga berdasarkan pemaparan teori di atas, tesis ini diteliti dengan cara menetapkan beberapa masalah yang dianggap paling penting untuk diteliti, yaitu dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana dipandang dari aspek pertimbangan hukum putusan perkara pidana. Selanjutnya meneliti mengenai struktur hukum, yaitu latar belakang lembaga pengadilan melakukan pemeriksaan setempat sebagai pertimbangan hukum putusan perkara pidana. Kemudian penelitian terhadap struktur hukum tersebut, dibandingkan dengan substansi hukum mengenai penerapan pemeriksaan setempat dalam perkara pidana. Selain itu, tesis ini juga meneliti mengenai nilai-nilai yang dianut dalam kebijakan aplikasi pemeriksaan setempat pada hukum acara pidana. 
2. Spesifikasi Penelitian 

Dilihat dari spesifikasinya, rencana penelitian tesis ini merupakan penelitian deskriptif analitis, yakni: “Suatu penelitian yang berusaha memberikan gambaran secara menyeluruh, mendalam, tentang suatu keadaan atau gejala yang diteliti. 

Oleh karena penelitian ini adalah penelitian dalam bidang ilmu hukum maka spesifikasi penelitian deskriptif analitisnya, adalah: “Berusaha menggambarkan masalah hukum, sistim hukum dan menganalisisnya sesuai dengan kebutuhan dari peneliti yang bersangkutan.” Penelitian tesis ini tergolong spesifikasi penelitian deskriptif karena hasil-hasil yang diperoleh dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan gambaran mengenai dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana dipandang dari aspek pertimbangan hukum putusan perkara pidana. 
Berdasarkan gambaran yang diperoleh tersebut kemudian dikaji secara mendalam berdasarkan Hukum Acara Pidana Indonesia mengenai eksistensinya terhadap perkembangan hukum positif di Indonesia sehingga penelitian ini termasuk sfesifikasi penelitian analitis. 

3. Jenis Data 

Penelitian hukum yang bersifat normatif, secara umum menggunakan jenis data yang terarah pada penelitian data sekunder. 
Data sekunder merupakan sumber data penelitian yang diperoleh peneliti secara tidak langsung melalui media perantara (diperoleh dan dicatat oleh pihak lain). Data sekunder umumnya berupa bukti, catatan atau laporan historis yang telah tersusun dalam arsip (data dokumenter) yang dipublikasikan dan yang tidak dipublikasikan. 
61http://nagabiru86.wordpress.com/2009/06/12/data-sekunder-dan-data-primer/, di unduh tanggal 3 Oktober 2011 62Soerjono Soekanto, Sri Mamudji, Op. Cit, hlm: 13. 
Data sekunder terdiri dari:62 
a. Bahan hukum primer, yaitu: bahan-bahan hukum yang mengikat, dan terdiri dari: 
1) Norma (dasar) atau kaidah dasar, yaitu: Pembukaan UndangUndang Dasar 1945. 
2) Peraturan Dasar, yaitu: Batang Tubuh Undang-Undang Dasar 1945, Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat. 
3) Peraturan perundang-undangan. 
4) Bahan hukum yang tidak dikodifikasikan, seperti, hukum adat. 
5) Yurisprudensi. 
6) Traktat. 
7) Bahan hukum dari zaman penjajahan yang hingga kini masih berlaku. 
b. Bahan hukum sekunder, yang memberikan penjelasan bahan hukum primer, seperti rancangan undang-undang, hasil-hasil penelitian, hasil karya dari kalangan hukum, dokumen-dokumen dan seterusnya. 
c. Bahan hukum tersier, yakni: bahan hukum yang memberikan petunjuk maupun penjelasan terhadap bahan hukum primer dan sekunder, contohnya, adalah: kamus, ensiklopedia, indeks kumulatif dan seterusnya. 

Terkait dengan penelitian tesis ini, maka penulis memakai beberapa sumber bahan hukum, seperti: 
a. Bahan hukum primer, berupa peraturan perundang-undangan yang terkait dengan dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana dipandang dari aspek pertimbangan hukum putusan perkara pidana, yakni: Undang-undang No. 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), Herzeine Inlandsch Reglement (HIR), Undang-undang No. 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 436 K/Sip/1974 tanggal 30 Maret 1978 menyangkut pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming). 
b. Bahan hukum sekunder, yakni memberikan penjelasan mengenai bahan hukum primer. Dalam penelitian ini, penulis mempergunakan bahan hukum sekunder berupa buku-buku hukum (text book), karya tulis para ahli hukum yang dimuat di media massa maupun media elektronik yang menyangkut dan berhubungan dengan materi dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana dipandang dari aspek pertimbangan hukum putusan perkara pidana. Selain itu dokumen-dokumen berupa : 

a. Berita Acara Sidang ke tujuh dan ke delapan Nomor : 198/Pid.B/2009/PN.Ung. 
b. Berita Acara Sidang lanjutan keempat Nomor : 235/Pid.B/2010/PN.Ung. 
c. Putusan Pengadilan Negeri Ungaran Nomor : 198/Pid.B/2009/PN.Ung jo Putusan Pengadilan Tinggi Jawa Tengah di Semarang Nomor : 37/Pid/2010/PT.Smg jo Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor : 1074K/PID/2010 
d. Putusan Pengadilan Negeri Ungaran Nomor : 235/Pid.B/2010/PN.Ung. 
e. Putusan Pengadilan Negeri Surakarta Nomor : 95/Pid.Sus/2010/PN.Ska. 
c. Bahan hukum tersier, dalam hubungan penelitian ini menyangkut seperti: kamus atau ensiklopedia yang memberi batasan pengertian secara etimologi/arti kata atau secara gramatikal untuk istilah-istilah tertentu terutama yang terkait dengan komponen variabel judul dalam hal ini yakni terkait dengan istilah-istilah yang berkorelasi dengan dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana dipandang dari aspek pertimbangan hukum putusan perkara pidana. 
4. Metode Pengumpulan Data 

Dalam penelitian tesis ini untuk pengumpulan bahan hukum dilakukan melalui studi kepustakaan (library research), studi dokumenter, yaitu dengan meneliti beberapa dokumen hukum yang menyangkut pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) berupa: 
a. Berita Acara Sidang ke tujuh dan ke delapan Nomor : 198/Pid.B/2009/PN.Ung. 
b. Berita Acara Sidang lanjutan keempat Nomor : 235/Pid.B/2010/PN.Ung. 
c. Putusan Pengadilan Negeri Ungaran Nomor : 198/Pid.B/2009/PN.Ung jo Putusan Pengadilan Tinggi Jawa Tengah di Semarang Nomor : 37/Pid/2010/PT.Smg jo Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor : 1074K/PID/2010 
d. Putusan Pengadilan Negeri Ungaran Nomor : 235/Pid.B/2010/PN.Ung. 
e. Putusan Pengadilan Negeri Surakarta Nomor : 95/Pid.Sus/2010/PN.Ska. 

Pengumpulan bahan hukum juga dilakukan melalui media cetak, media elektronik serta memakai metode sistimatis, yakni pengumpulan bahan peraturan perundang-undangan untuk mencari kaitan rumusan suatu konsep hukum yang menyangkut dampak yuridis pemeriksaan setempat (gerechtelijke plaatsopneming) dalam hukum acara pidana dipandang dari aspek pertimbangan hukum putusan perkara pidana. 
5. Metode Analisis Data 

Data yang terkumpul dari hasil penelitian dilakukan analisa dengan metode analisis normatif kualitatif. Metode analisis kualitatif adalah suatu tata cara penelitian yang menghasilkan data deskriptif-analitis, yaitu apa yang dinyatakan oleh responden secara tertulis atau lisan, dan juga prilaku yang nyata, yang diteliti dan dipelajari sebagai sesuatu yang utuh.”63 Selanjutnya data-data tersebut, dianalisis apakah sesuai dengan ketentuan-ketentuan normatifnya.
