ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis reaksi investor terhadap nilai
tambah ekonomi (EVA). Data penelitian diperoleh dari Bursa Efek Indonesia dan
laporan keuangan tahunan perusahaan sampel pada periode 2009-2012.
Perusahaan manufaktur digunakan pada penelitian ini dengan perusahaan sampel
sebanyak 34 perusahaan. Hasil penelitian menyimpulkan bahwa secara signifikan
positif terdapat reaksi investor di sekitar tanggal pengumuman laporan keuangan
pada perusahaan yang memiliki nilai tambah ekonomi (EVA) positif dan secara
signifikan positif terdapat reaksi investor di sekitar tanggal pengumuman laporan
keuangan pada perusahaan yang memiliki nilai tambah ekonomi (EVA) negatif.
Kata Kunci: Nilai Tambah Ekonomi (EVA), Reaksi Investor

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perkembangan dunia usaha global yang semakin kompetitif
mempengaruhi kondisi perekonomian suatu negara. Persaingan global yang
sedemikian ketatnya mendorong pemerintah untuk lebih memperhatikan berbagai
aspek, khususnya aspek ekonomi. Begitu juga dengan pelaku usaha agar lebih
aktif dalam menghadapi globalisasi untuk menarik investor domestik dan
mancanegara. Krisis moneter yang melanda Indonesia sampai sekarang telah
memporakporandakan perekonomian Indonesia yang semula mengalami
pertumbuhan ekonomi yang pesat, sehingga menimbulkan terjadinya inflasi.
Akibat inflasi yang terus menerus meningkat dan peningkatannya tidak dapat
dikendalikan, membuat semua bidang ekonomi terkena imbasnya. Khususnya
pada pasar modal, harga saham mengalami fluktuasi yang begitu besar.
Seiring dengan perkembangan jaman pada dunia usaha menuntut para
manajemen untuk menyediakan laporan keuangan yang mengandung informasi
yang bisa digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan bisnis oleh para
investor. Laporan keuangan merupakan salah satu informasi penting dan dapat
dipercaya oleh pihak manajemen maupun investor perusahaan, karena laporan
keuangan mengandung informasi mengenai perkembangan perusahaan untuk
periode tertentu. Fanani (2008) berpendapat bahwa salah satu elemen penting
dalam menilai kinerja perusahaan secara keseluruhan dapat direpresentasikan
dalam laba perusahaan yaitu bersumber dari pelaporan keuangan.
Hartono (2008) menjelaskan bahwa tujuan dari penerbitan laporan
keuangan yaitu menyediakan informasi yang menyangkut posisi keuangan,
kinerja, serta perubahan posisi keuangan suatu perusahaan yang bermanfaat bagi
sejumlah pemangku kepentingan yang digunakan untuk pengambilan keputusan
ekonomi agar laporan keuangan bisa memenuhi tujuan tersebut maka laporan
keuangan harus memiliki kandungan informasi yang berguna bagi pemangku
kepentingan.
Foster (1986) memberi pernyataan bahwa ada tiga faktor yang
mempengaruhi kandungan informasi dari suatu pengumuman perusahaan.
Pertama, ekspektasi pasar terhadap kandungan dan ketepatan dari pengumuman
informasi perusahaan. Semakin besar tingkat ketidakpastian, maka semakin besar
pula potensi terjadinya revisi terhadap harga-harga sekuritas. Kedua, implikasi
dari pengumuman terhadap pengembalian sekuritas di masa depan. Semakin besar
revisi berhubungan dengan aliran kas yang diharapkan, semakin besar pula
implikasi revaluasi harga sekuritas terhadap pengumuman tersebut. Ketiga,
kredibilitas sumber informasi. Semakin kredibel suatu sumber pengumuman
informasi semakin besar pula implikasi revaluasi sumber pengumuman tersebut.
Beaver (1968) melakukan penelitian secara general membahas tentang
manfaat informasi pengumuman laba terhadap reaksi investor serta bagaimana
reaksi investor terhadap pengumuman laba yang dilakukan oleh perusahaan.
Penelitian yang dilakukan Beaver merupakan penelitian yang fundamental karena
merupakan penelitian awal yang meneliti mengenai dampak informasi dan reaksi
investor. Beaver memberikan pijakan bagi penelitian selanjutnya bahwa ternyata
investor melihat langsung pada laporan atau pengumuman laba dan tidak melihat
informasi atau pengumuman lain dalam membuat keputusan.
Ball and Brown (1968) melakukan penelitian yang secara fundamental
menemukan bukti ilmiah bahwa tingkat pengembalian saham perusahaan
merespon isi informasi pada laporan keuangan. Penelitian Ball dan Brown
merupakan penelitian yang disebut studi peristiwa karena penelitiannya
mempelajari reaksi pasar saham atas suatu peristiwa khusus, dalam penelitiannya
membahas pengumuman laba bersih tahunan suatu perusahaan. Hasil
penelitiannya ditemukan bahwa ada hubungan antara laba akuntansi dan harga
saham serta adanya kandungan informasi pada laba.
Investor melakukan investasi pada hakikatnya yaitu menempatkan sebuah
dana perusahaan dengan harapan memperoleh keuntungan di masa depan.
Fasilitasi alokasi modal merupakan salah satu sasaran informasi pelaporan
keuangan yang memiliki kepentingan untuk memperbaiki keputusan investasi
perusahaan.
Para investor dalam mengestimasi nilai yang diharapkan dan resiko
pengambilan sekuritas sangat membutuhkan informasi akuntansi. Pelaporan
keuangan dinilai dari kualitas informasi yang dilaporkan dapat meningkatkan
efisiensi dengan pengurangan asimetri informasi yang menimbulkan pergeseran
ekonomi seperti bahaya moral dan seleksi yang merugikan (Biddle et al., 2009).
Informasi mengandung nilai jika informasi tersebut dapat merubah reaksi investor
yang dapat dicerminkan melalui perubahan harga saham yang dapat diukur
dengan abnormal return serta jumlah transaksi yang diukur melalui trading
volume activity (TVA).
Pasar modal akan efisien dan tidak bias jika informasi berguna dalam
membentuk harga aset modal, kemudian pasar akan menyesuaikan harga aset pada
informasi tersebut dengan cepat dan tanpa meninggalkan kesempatan untuk
pengambilan keuntungan yang abnormal. Pasar modal efisien tidak
mementingkan bentuk pengungkapan melainkan kandungan informasinya. Ada
bukti untuk mengidentifikasikan bahwa harga sekuritas akan disesuaikan secara
cepat pada informasi baru yang tersedia, sehingga perubahan dalam harga
sekuritas akan terefleksikan pada arus dari informasi kepada pasar. Pengujian
dalam pasar efisiensi bentuk setengah kuat yaitu untuk menunjukkan seberapa
besar pasar bereaksi atas dipublikasikannya suatu peristiwa. Investor bereaksi
dengan cepat atas suatu peristiwa untuk menyerap abnormal return menuju ke
harga keseimbangan yang baru, dengan demikian pasar dapat dikatakan bentuk
pasar efisiensi setengah kuat begitu juga sebaliknya. Pada efisiensi pasar setengah
kuat terdapat dua kategori yaitu pasar efisiensi pasar bentuk setengah kuat yang
berdasarkan informasi yang dipublikasikan yang biasa disebut dengan efisiensi
pasar secara informasi dan efisiensi pasar bentuk setengah kuat yang berdasarkan
keputusan. Pada efisiensi pasar keputusan terdapat investor yang canggih yang
dapat membedakan pengumuman yang bernilai ekonomis dan yang tidak bernilai
ekonomis, investor yang canggih dapat menganalisis lebih dalam informasi yang
diterima agar terhindar dari kebohongan atas informasi yang dipublikasikan oleh
perusahaan sehingga investor tidak akan mengalami kerugian atas investasi
kosong. Pasar efisiensi bentuk setengah kuat secara informasi belum tentu
efisiensi secara keputusan, pasar efisiensi secara keputusan juga merupakan pasar
yang efisien secara informasi.
Informasi sering kali memiliki signal tentang prospek perusahaan di masa
depan. Peran informasi akuntansi dibatasi lingkungan yang digolongkan oleh
rendahnya perlindungan investor dan lebih berkonsentrasi pada struktur
kepemilikan.
Pada penelitian sebelumnya telah banyak membahas penilaian kinerja
perusahaan yang berkaitan dengan para investor yang hanya menilai kinerja
perusahaan dari segi corporate action, padahal penelitian yang membahas
mengenai nilai tambah ekonomi (EVA) serta kandungan informasi akuntansi juga
perlu dikembangkan untuk penyesuaian perkembangan dunia bisnis yang
berkaitan dengan investasi serta bermanfaat dalam pengambilan keputusan.
Penilaian kinerja merupakan salah satu masalah yang paling penting yang
dipertimbangkan oleh pemegang saham, kreditur, pemerintah dan manajer yang
diberikan kepada pengembangan pasar modal. Investor selalu berniat untuk
menyadari tingkat keberhasilan manajer dalam menggunakan modalnya. Para
investor ingin tahu berapa banyak nilai yang telah diciptakan dari investasi yang
dilakukan. Penciptaan nilai dan peningkatan kekayaan pemegang saham dalam
jangka panjang adalah tujuan yang paling penting dari perusahaan.
Stewart (1993) mengajukan pendapat bahwa nilai tambah ekonomi (EVA)
didirikan atas dasar teori evaluasi nilai perusahaan diteliti oleh Franco Modiglian,

Merton H. Miler dan William F. Sharpe, indeks EVA dengan cepat dipromosikan
ketika diajukan di Amerika Serikat, dan diperkenalkan untuk evaluasi kinerja di
banyak perusahaan seperti COCA-COLA, SIEMENS dan sebagainya. Pengenalan
EVA telah lebih jauh dipromosikan dengan perkembangan konsep manajemen
rekayasa keuangan, dan telah secara bertahap dan secara luas diakui sebagai inti
dari strategi manajemen rekayasa keuangan.
Young and O'Byrne (2001) mengemukakan perbedaan antara EVA dan
pengukuran laba konvensional, EVA merupakan laba ekonomis kebalikan dari
laba akuntansi. Gagasan dari laba ekonomis menegaskan hubungan EVA terhadap
kekayaan pemegang saham, kondisi akhir yang dibutuhkan dari tolak ukur
berdasarkan nilai, tetapi dapat ditarik hubungan yang lebih eksplisit antara
keduannya. Berdasarkan tujuan perusahaan yang berorientasi pada nilai adalah
untuk memaksimalkan kelebihan pengembalian.
Peran kriteria penilaian kinerja dalam merefleksikan kinerja perusahaan
melalui kandungan informasi yang telah ada menjadi lebih jelas. Hal ini
menunjukkan bahwa maksimalisasi nilai pasar modal perusahaan adalah salah
satu tujuan utama dan penting dari setiap perusahaan. Oleh karena itu, analis
mencari kriteria untuk mengambil tindakan terhadap maksimalisasi nilai
perusahaan pasar modal dan meningkatkan kekayaan pemegang saham dengan
biaya modal dan tingkat pengembalian investasi.
Penilaian kinerja perusahaan dapat diharapkan pasar merespon dengan
memprediksi prospek masa depan saham perusahaan tersebut. Apabila perusahaan
tersebut memiliki nilai kinerja yang baik, maka para investor berharap dimasa
depan perusahaan tersebut memilki prospek yang baik sehingga diharapkan
permintaan terhadap saham akan meningkat dan harga saham mengalami
kenaikan.
Pada penelitian sebelumnya secara umum hanya membahas perusahaan
yang memiliki nilai tambah ekonomi (EVA) yang positif yang bisa memberikan
nilai tambah ekonomi bagi para investor yang dicerminkan dari peningkatan harga
saham perusahaan serta merupakan good news bagi para investor, akan tetapi
mereka mengabaikan perusahaan yang memiliki nilai tambah ekonomi (EVA)
negatif, karena mereka meyakini bahwa perusahaan yang memiliki EVA negatif
berarti bahwa perusahaan tersebut memiliki kinerja buruk.
Ivanov et al. (2014) melakukan penelitian strategi investasi portofolio
dengan menggunakan EVA, penelitiannya menunjukkan bahwa portofolio yang
dibentuk dengan EVA negatif menghasilkan tingkat pengembalian yang relatif
tinggi dibandingkan dengan perusahaan yang memiliki EVA positif.
Pada penelitian ini akan menjelaskan reaksi investor terhadap nilai tambah
ekonomi (EVA), bukan hanya dilihat dari nilai tambah ekonomi (EVA) yang
bernilai positif, akan tetapi dilihat juga dari segi nilai tambah ekonomi (EVA)
yang bernilai negatif selama masa krisis yaitu dilakukan pada tahun 2009-2012.
Apakah nilai tambah ekonomi yang bernilai negatif menghasilkan tingkat
pengembalian yang positif dan relatif tinggi dibandingkan dengan nilai tambah
ekonomi (EVA) positif.

1.2 Rumusan Masalah
Atas dasar penjelasan latar belakang yang telah diuraikan sebelumnya,
maka permasalahan perbandingan reaksi investor terhadap nilai tambah ekonomi
(EVA) positif dan nilai tambah ekonomi (EVA) negatif yang akan dikemukakan
dan dirumuskan sebagai berikut :
1. Apakah terdapat reaksi investor terhadap return pada perusahaan yang
memiliki nilai tambah ekonomi (EVA) positif ?
2. Apakah terdapat reaksi investor terhadap return pada perusahaan yang
memiliki nilai tambah ekonomi (EVA) negatif ?
1.3 Tujuan
Sesuai dengan rumusan masalah yang telah dijelaskan sebelumnya, maka
penelitian ini mempunyai tujuan diantaranya:
1. Untuk mengetahui apakah terdapat reaksi investor terhadap return pada
perusahaan yang memiliki nilai tambah ekonomi (EVA) positif
2. Untuk mengetahui apakah terdapat reaksi investor terhadap return pada
perusahaan yang memiliki nilai tambah ekonomi (EVA) negatif
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Kontribusi Teori
Pada penelitian ini peneliti mengharapkan dapat memberi kontribusi teori
dalam pengembangan teori persinyalan yang dapat menambah wawasan bagi para
pembaca, serta bagi para peneliti selanjutnya yang berkeinginan mengembangkan
penelitian ini jadi lebih berkembang sesuai dengan kondisi saat ini.

1.4.2 Kontribusi Praktis
Penelitian ini memberikan sumbangan yang berarti bagi studi-studi yang
berkaitan dengan keputusan investor dalam berinvestasi. Diharapkan dalam
penelitian ini bisa membantu serta mempermudah investor dalam pengambilan
keputusan. Disamping itu hasil penelitian ini juga diharapkan dapat dijadikan
dasar pengambilan keputusan investasi bagi investor pasar modal khususnya di
BEI.
1.4.3 Kontribusi Kebijakan
Hasil penelitian ini bermanfaat bagi para investor dalam menganalisis
reaksi investor terhadap kinerja perusahaan yang diukur dengan Economic Value
Added (EVA). Serta mempermudah para investor dalam menganalisis sebelum
investor benar-benar melakukan investasi tempat dimana investor akan
menanamkan modalnya, dengan harapan dapat mendapatkan tingkat
pengembalian yang tinggi atau sesuai dengan harapan investor.