Masalah dalam penelitian ini adalah kurangnya pemahaman pegawai terhadap budaya organisasi sehingga mempengaruhi kinerja pegawai. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh budaya organisasi dan kepemimpinan terhadap kinerja pegawai admistrasi pada Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Lampung. Penelitian ini menggunakan metode survey, untuk mendiskripsikan distribusi sampel berdasarkan variabel tunggal dan untuk menjajaki adanya pengaruh antar variabel. Populasi penelitian ini adalah pegawai administrasi pada FKIP Universitas lampung. Jumlah sampel sebanyak 64 orang diambil dengan metode total sampling. Pengumpulan data menggunakan instrument penelitian dalam bentuk kuesioner yang dituangkan dalam pertanyaan-pertanyaan, masing-masing diberikan alternative jawaban berdasarkan metode likert. Untuk menguji hipotesis penelitian digunakan analisa statistik deskriptif dan analisis statistik korelasi dan regrersi.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa (1) Budaya organisasi mempunyai pengaruh signifikan terhadap kinerja pegawai (2) Kepemimpinan mempunyai pengaruh signifikan terhadap kinerja pegawai (3) Budaya organisasi dan kepemimpinan secara bersama-sama mempunyai pengaruh signifikan terhadap kinerja pegawai.
Kata Kunci : budaya organisasi, kepemimpinan dan kinerja pegawai


I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Sumber daya manusia (SDM) merupakan salah satu faktor yang penting dalam organisasi. Sebagai aset penting dan faktor kunci keberhasilan suatu organisasi, SDM perlu mendapat perhatian dan dikelola dengan baik karena secanggih apapun teknologi yang dipergunakan serta berapapun besarnya modal organisasi, SDM dalam organisasi itulah yang akan mengelola dan mengerjakannya. Hal ini menunjukkan bahwa tanpa didukung kualitas SDM (pegawai) yang baik dalam melaksanakan tugasnya maka keberhasilan organisasi dalam mencapai tujuan tidak akan tercapai. Kontribusi pegawai jika dilakukan dengan tindakan efektif dan berperilaku secara benar dalam bekerja secara individual maupun dalam bekerjasama dengan teman kerja lainnya akan menentukan maju mundurnya suatu organisasi. Pendapat senada
Menurut Prawirosentono (1999:2), kinerja adalah hasil kerja yang dapat dicapai oleh seseorang atau kelompok orang dalam suatu organisasi, sesuai dengan wewenang dan tanggungjawab masing-masing, dalam rangka upaya mencapai tujuan organisasi bersangkutan secara legal, tidak melanggar hukum dan sesuai dengan moral atau etika. Hal ini berarti suatu hasil kerja bukan semata-mata dilihat dari prestasi kerja yang telah dicapai, tetapi dilihat juga waktu yang diperlukan dalam menyelesaikan pekerjaan, keselarasan keahlian dan kemampuan
yang dimiliki dengan pekerjaan yang dilakukan, penggunaan cara-cara yang inovatif dalam menyelesaikan pekerjaan dan gagasan atau ide yang dikeluarkan untuk menyelesaikan pekerjaan secara maksimal
Mengapa kinerja pegawai sangat penting bagi pencapaian tujuan suatu organisasi? hal ini dikarenakan kinerja sebagai perwujudan hasil pekerjaan/kegiatan seseorang atau kelompok dalam suatu organisi akan berhasil baik bila orang atau kelompok orang yang bekerja dalam organisasi itu dapat melakukan tugasnya dengan baik sesuai bidang dan tanggung jawabnya masing-masing. Pekerjaan ini bukan berarti hanya dilihat atau dinilai pisiknya, tetapi meliputi berbagai hal seperti kemampuan kerja, disiplin, hubungan kerja, prakarsa, kepemimpinan dan hal-hal khusus sesuai dengan bidang dan level pekerjaan yang dijabatnya. Apabila kinerja pegawai bagus maka akan berpengaruh positif bagi organisasi dalam mencapai tujuan. Dalam hal ini Sigit, (2001. 53). mengemukakan bahwa sifat-sifat yang ada pada diri pegawai, upaya atau kemauan untuk bekerja, serta berbagai hal yang merupakan dukungan dari organisasi sangat besar artinya bagi keberhasilan kinerja pegawai.
Dengan demikian secara konseptual kinerja pada dasarnya dapat dilihat dari dua segi, yaitu kinerja pegawai secara individu dan kinerja organisasi. Kinerja pegawai adalah hasil kerja perseorangan dalam organisasi, sedangkan kinerja organisasi adalah totalitas hasil kerja yang telah dicapai oleh suatu organisasi. Kinerja pegawai dan kinerja organisasi mempunyai kaitan erat. Apakah organisasi itu merupakan organisasi bisnis ataupun organisasi publik, dalam mencapai tujuan sangat ditentukan oleh kinerja para pegawainya.

Faktor yang mempengaruhi kinerja seseorang menurut Gibson dalam Nawawi (2013: 213) ditentukan oleh kemampuan dan motivasinya untuk melaksanakan pekerjaan. Pendapat yang sama tentang faktor--faktor yang mempengaruhi prestasi kerja karyawan/pegawai dikemukakan oleh Mangkunegara (2002 :67) bahwa “faktor yang mempengaruhi pencapaian kinerja adalah faktor kemampuan (ability) dan faktor motivasi (motivation). Hal ini sesuai dengan pendapat Keith Davis bahwa ; Human Performen = Ability + Motivation, Motivation = Attitude + Situation, Ability = Knowledge +Skill. Dengan demikian dapat dikatakan. Bahwa tinggi rendahnya kinerja pegawai tergantung dari cerminan perilaku kemampuan dan motivasi pegawai dalam melaksanakan tugas yang dibebankan kepadanya.
Berkaitan dengan kinerja organisasi publik, dewasa ini banyak menjadi sorotan publik, karena pelayanan publik yang biasanya menempel di tubuh lembaga publik dinilai kurang dapat memenuhi tugasnya sesuai dengan harapan khalayak, sebagaimana dikemukakan oleh Kumorotomo (2005:7)
“Ada beberapa hal yang dapat dikemukakan untuk menjelaskan mengapa selama ini banyak kebijakan, program, dan pelayanan publik kurang responsive terhadap aspirasi masyarakat. Pertama, para birokrat kebanyakan masih berorientasi kepada kekuasaan dan bukannya kepada kepentingan publik. Birokrat menempatkan dirinya sebagai penguasa. Budaya paternalistik saringkali juga mengakibatkan turunnya kualitas pelayanan publik. Kedua, terdapat kesenjangan yang lebar antara apa yang diputuskan oleh pembuat kebijakan dengan apa yang dikehendaki oleh rakyat.”
Pendapat senada dikemukakan oleh Riyanto (2009:21) bahwa budaya kerja organisasi pemerintah terutama dalam pengawasan dan akuntabilitas masih terjadi; a) praktek KKN, b) budaya minta dilayani bukan melayani; c) rendah tingkat disiplin masyarakat dan aparat; d) belum berfungsinya secara baik pengawasan termasuk penegak hukum. Oleh karena itu birokrasi publik perlu
didukung sumber daya manusia yang memiliki kemampuan, kompetensi dan moralitas yang baik sehingga dapat memberikan kinerja pelayanan sesuai standar yang telah ditetapkan.
Budaya organisasi juga menciptakan, meningkatkan dan mempertahankan kinerja tinggi, Dimana budaya organisasi yang kondusif menciptakan kepuasan kerja, etos kerja, dan motivasi kerja karyawan. Semua faktor tersebut merupakan indikator terciptanya kinerja tinggi dari karyawan yang akan menghasilkan kinerja organisasi juga tinggi (Wirawan, 2007: 37).
Berdasarkan survey yang dilakukan oleh tim Reformasi Birokrasi Kementerian Pendidikan Nasional dapat di peroleh kesimpulan bahwa
“Budaya dominan di lingkungan Kemdiknas (termasuk perguruan tinggi pemerintah di Indonesia) adalah budaya yang mengedepankan sifat birokratis dalam lingkungan kerjanya, dalam artian sangat formal dan serba tertata. Aparaturnya bekerja mengikuti prosedur yang telah ditetapkan. Kepemimpinan yang dianggap baik adalah pemimpin yang berkarakter sebagai koordinator dan organisator handal dan mengutamakan efisiensi dalam pelaksanaan pekerjaan. Bagi mereka yang sangat penting adalah menjaga agar setiap proses bergulir dengan lancar sesuai aturan (Tim Reformasi Birokrasi Kemdiknas, Desember 2010).”
Dari kutipan di atas dapat diketahui bahwa kepemimpinan yang baik akan menentukan berhasil atau tidaknya suatu organisasi mencapai tujuan. Kepemimpinan adalah proses mengarahkan, membimbing, mempengaruhi pikiran, perasaan, tindakan dan tingkah laku orang lain untuk digerakkan kearah tujuan tertentu (Suyuti, 2001: 7). Oleh karena itu suatu institusi dalam melakukan aktivitasnya diisyaratkan memiliki pemimpin handal yang mampu mengantisipasi masa depan organisasi dan mengambil peluang dari perubahan yang ada sehingga dapat mengarahkan organisasi sampai pada tujuan.

Salah satu lembaga pendidikan yang memiliki tanggung jawab mendidik calon tenaga pendidik atau guru di Indonesia, adalah Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Lampung (FKIP Unila). Pada tahun akademik 2014/2015, FKIP Unila memiliki 26 program studi, terdiri dari 16 Program Studi S-1 dan 10 Program Pascasarjana (S-2) yang tersebar di 4 jurusan, yaitu: Jurusan Ilmu Pendidikan (IP), Jurusan Pendidikan IPS, Jurusan Pendidikan MIPA dan Jurusan Pendidikan Bahasa dan Seni dengan jumlah mahasiswa Program Strata 1 dan Program Pascasarjana adalah 6901 orang.
Berkenaan dengan sumber daya manusia (SDM), FKIP Unila memiliki 235 orang tenaga pendidik (dosen), terdiri dari 211 dosen PNS dan 24 orang dosen kontrak non PNS. Adapun jumlah tenaga kependidikan (pegawai administrasi) berjumlah 112 orang, terdiri dari PNS sejumlah 65 orang dan Non PNS sejumlah 47 orang.
Terkait dengan konteks reformasi birokrasi, FKIP Unila berusaha mengembangkan nilai-nilai budaya organisasi, budaya akademik melalui proses perumusan dan kesepakatan nilai dasar, tata nilai, norma, sikap dan perilaku kerja. Hal ini dimaksudkan untuk memantapkan karakter organisasi sebagai pelayan masyarakat, perbaikan kebijakan, melalui penerapan manajemen modern, peningkatan pengawasan, evaluasi kinerja, dan penegakan disiplin bagi para pegawai. (Renstra FKIP Unila, 2011--2015).
Berdasarkan pengamatan penulis di lapangan, pemahaman pegawai terhadap budaya organisasi masih bervariatif, dan budaya organisasi yang ada belum sepenuhnya dapat mempengaruhi kepribadian pegawai untuk bertindak secara individu sesuai dengan budaya organisasi, hal ini ditunjukkan masih ada pegawai
yang belum sepenuhnya mentaati ketentuan jam kerja, kurang disiplin, masih terlihat pegawai ngobrol bersantai, ruangan kerja pegawai ada yang kosong pada saat jam kerja, pegawai keluar pada jam kerja dengan alasan yang tidak jelas tanpa izin dari atasan. Berdasarkan rekapitulasi absensi pegawai, diperoleh data sebagai berikut:

Dari grafik di atas dapat dilihat bahwa, setiap bulan masih terdapat pegawai yang tidak hadir (alpa, izin, sakit, dan lain-lain) terutama pada bulan September dan bulan Desember terdapat 5% pegawai tidak hadir. Mengamati masalah ini, jelas kinerja pegawai belum optimal, ini dapat menyebabkan menurunnya kinerja dan berpengaruh tehadap produktivitas kerja. Disisi lain jumlah mahasiswa yang dibiarkan, karena apabila dibiarkan berlarut-larut dapat mengarah kepada tindakan tindakan pegawai/karyawan tidak loyal, karyawan mengabaikan seperti mangkir atau datang terlambat, mengurangi kualitas dan kuantitas kerja serta tingkat kesalahan kerja meningkat. (Robbins, 2001: 37).
Untuk mengatasi hal tersebut sangat diperlukan kepemimpinan yang, memiliki komitmen yang kuat untuk memegang teguh dan menerapkan budaya organisasi, mampu memotivasi kinerja bawahan. Dalam hal ini seorang pemimpin tidak hanya dituntut mempunyai kemampuan manajerial, kompetensi, komitmen, namun juga harus mampu memberikan keteladanan, mengaktualisasikan nilai-nilai etika dan moral dalam perilakunya. Di sisi lain dengan adanya tuntutan perlunya perubahan-perubahan pada nilai-nilai, norma-norma, etos kerja, yang sesuai dengan budaya organisasi, sudah tentu memerlukan suatu langkah-langkah strategis dan berani dari seorang pemimpin memotivasi pegawainya meningkatkan kemampuan kinerjanya bagi pencapaian tujuan organisasi. Karena itulah mengapa faktor budaya organisasi dan kepemimpinan perlu diamati.

Organisasi dapat tumbuh dan berkembang karena budaya organisasi yang terdapat di dalamnya mampu merangsang semangat kerja pegawai. Dengan bimbingan dan keteladanan pimpinan dalam mengarahkan organisasi, memberikan motivasi kerja kepada para pegawai sangat menentukan kemajuan dan kemunduran organisasi. Indikasi ini dapat ditunjukkan pada kinerja SDM FKIP Unila, meski SDM (tenaga pendidik dan tenaga kependidikan/pegawai administrasi) cenderung mengalami penurunun secara kuantitas, sementara tuntutan pelayanan pendidikan makin padat mulai dari kegiatan rutin, penyelenggaraan sertifikasi guru dalam jabatan, program-program akselerasi peningkatan kualitas akademik guru, melaksanakan berbagai hibah yang dimenangkan serta menindak lanjuti kerjasama dengan berbagai pihak, upaya untuk meningkatkan mutu manajemen fakultas guna meningkatkan kinerja SDM tetap menjadi prioritas. Sebagai contoh dapat dikemukakan bahwa FKIP sebagai salah satu fakultas di Unila yang telah memanfaatkan Teknologi Informasi Komunikasi (TIK) dalam E-Administrasi melalui website (http://fkip.unila.ac.id) , layanan ini dapat di akses kapan saja, dan dimana saja (any time, any where ). Selanjutnya Pada Dies Natalis Unila tahun 2010 FKIP Unila berhasil mendapatkan penghargaan sebagai fakultas kinerja terbaik ke II. Kemudian secara berturut-turut pada Dies Natalis Unila tahun 2011 dan 2012 memperoleh penghargaan sebagai fakultas kinerja terbaik ke satu. Dan pada Dies Natalis Unila tahun 2014 FKIP kembali memperoleh penghargaan sebagai fakultas kinerja dan pelaksanaan penjaminan mutu terbaik ke dua di lingkungan Universitas Lampung (Pidato Rektor pada Upacara Dies Natalis ke-49, 2014: 71). Prestasi ini menunjukkan bahwa kinerja tenaga pendidik
(dosen) dan tenaga kependidikan (pegawai administrasi) FKIP Unila dalam memberikan pelayanan pendidikan mendapatkan apresiasi positif.
Berdasarkan fakta-fakta di atas, maka yang menjadi permasalahan dalam penelitian ini adalah sbb:
1. Meskipun jumlah SDM cenderung mengalami penurunan, sementara tututan peningkatan kinerja makin bertambah, kinerja FKIP Unila ternyata masih dapat berprestasi.
2. Kondisi tersebut, secara tidak langsung menunjukkan adanya kontribusi kinerja pegawai administrasi terhadap prestasi kinerja FKIP,
3. Faktor-faktor apa sajakah yang dapat mempengaruhi kinerja pegawai pada FKIP Unila tersebut ?
Secara teoritis faktor-faktor yang berkaitan atau mempengaruhi kinerja pegawai selain faktor budaya organisasi, dan kepemimpinan (faktor eksternal) adalah faktor motivasi, dan kemampuan pegawai (faktor internal). Namun sejauh mana keterkaitan dan pengaruh faktor-faktor tersebut masih memerlukan pembuktian secara empiris, oleh karena itu perlu dilakukan suatu penelitian. Dalam penelitian ini, sesuai dengan permasalahan yang dikemukakan, faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja pegawai tersebut tidak semuanya akan diteliti, tetapi lebih difokuskan pada faktor budaya organisasi dan kemimpinan.
Beberapa penelitian membuktikan bahwa ada hubungan antara budaya organisasi dengan kinerja karyawan, yaitu penelitian yang dilakukan oleh Sri Porwani yang meneliti pengaruh budaya organisasi terhadap kinerja karyawan studi kasus pada PT. Tambang Batubara Bukit Asam (Persero) Tanjung Enim yang menyimpulkan
bahwa budaya organisasi memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan, dan ini memerlukan penelitian lebih lanjut dengan obyek penelitian yang berbeda.
Penelitian yang dilakukan oleh Ni Made Ria Satyawan dan I Wayan Suartana yang melakukan penelitian pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di Kabupaten Badung Provinsi Bali dengan judul pengaruh gaya kepemimpinan dan budaya organisasi terhadap kinerja pegawai yang berdampak pada kinerja keuangan. Hasil penelitian menunjukkan gaya kepemimpinan berpengaruh positif terhadap kinerja pegawai dan kinerja keuangan, budaya organisasi berpengaruh positif terhadap kepuas kerja tetapi berpengaruh negatife terhadap kinerja keuangan, sedangkan kinerja pegawai sebagai variabel intervening berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan.
Selanjutnya penelitian ini akan dilakukan untuk memperoleh bukti empiris mengenai pengaruh budaya organisasi dan kepemimpinan terhadap kinerja pegawai, khususnya pegawai administrasi di FKIP Universitas Lampung.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang, secara teoritis budaya organisasi dan kepemimpinan dapat mempengaruhi kinerja pegawai, termasuk juga pada Lembaga Perguruan Tinggi FKIP Universitas Lampung. Dengan demikian masalah utama dalam penelitian ini adalah : “Apakah terdapat pengaruh budaya organisasi dan kepemimpinan terhadap kinerja pegawai administrasi pada FKIP Universitas Lampung ?.

Secara khusus masalah penelitian tersebut dapat dideskripsikan sbb:
1. Apakah budaya organisasi berpengaruh terhadap kinerja pegawai administrasi pada FKIP Universitas Lampung?
2. Apakah kepemimpinan berpengaruh terhadap kinerja pegawai administrasi pada FKIP Universitas Lampung?
3. Apakah budaya organisasi dan kepemimpinan berpengaruh terhadap kinerja pegawai administrasi pada FKIP Universitas Lampung?
4. Seberapa besar pengaruh budaya organisasi dan kepemimpinan terhadap kinerja pegawai administrasi pada FKIP Universitas Lampung, dan bagaimana pengaruhnya ?
1.3. Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah di atas, tujuan dilaksanakannya penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui, mendeskripsikan dan menganalisis pengaruh budaya organisasi terhadap kinerja pegawai administrasi pada FKIP Universitas Lampung.
2. Untuk mengetahui, mendeskripsikan dan menganalisis pengaruh kepemimpinan terhadap kinerja pegawai administrasi pada FKIP Universitas Lampung.
3. Untuk mengetahui, mendeskripsikan dan menganalisis pengaruh budaya organisasi dan kepemimpinan secara bersama-sama terhadap kinerja pegawai administrasi pada FKIP Universitas Lampung.

1.3. Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan bermanfaat untuk :
1. Secara Teoritis
Memberikan tambahan informasi dan bahan kajian tentang kinerja pegawai terkait dengan faktor budaya organisasi dan kepemimpinan pada institusi pendidikan.
2. Secara praktis, penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan pemikiran terhadap para pengambil kebijakan, baik di tingkat fakultas maupun universitas dalam kaitannya dengan budaya organisasi, kepemimpinan dan kinerja pegawai administrasi.