Pada tahun 2014 Indonesia merayakan pesta demokrasi karena diadakan pemilihan presiden. Joko Widodo (Jokowi) sangat diharapkan untuk menjadi Presiden RI karena kinerja beliau saat menjabat gubernur DKI. Penelitian ini bertujuan untuk menemukan bukti empiris ada atau tidaknya reaksi pasar modal terhadap ‘Jokowi effect’ pada sektor infrastruktur, utilitas, transportasi, konstruksi dan bangunan pada beberapa event.
Untuk mencapai tujuan tersebut, dilakukan pengujian signifikansi uji beda reaksi pasar yang diukur dengan cumulative abnormal return (CAR), average trading volume activity (ATVA), dan bid-ask spread (BAS). Berdasarkan kriteria yang telah ditentukan, maka terdapat 46 perusahaan yang menjadi sampel penelitian.
Hasil pengujian menunjukkan bahwa terdapat perbedaan signifikan cumulative abnormal return sebelum dan sesudah peristiwa pengumuman pencalonan Jokowi sebagai Presiden RI. Namun, dalam event yang sama tidak terdapat perbedaan signifikan average trading volume activity dan bid-ask spread antara sebelum dan sesudah event. Pada saat event penetapan Jokowi sebagai Presiden RI oleh MK tidak terdapat perbedaan signifikan cumulative abnormal return , average trading volume activity dan bid-ask spread antara sebelum dan sesudah event. Pada saat event pelantikan Jokowi sebagai Presiden RI tidak terdapat perbedaan signifikan cumulative abnormal return dan average trading volume activity antara sebelum dan sesudah event. Namun, terdapat perbedaan signifikan bid-ask spread antara sebelum dan sesudah event tersebut.
Kata kunci : reaksi pasar, event study, cumulative abnormal return, average trading volume activity, bid-ask spread

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pada tahun 2014 Indonesia sedang merayakan pesta demokrasi karena diadakan pemilihan presiden. Sejak tahun kemarin, Joko Widodo (Jokowi) sangat diharapkan untuk menjadi pemimpin negeri ini karena kinerja beliau saat menjabat gubernur DKI yang merupakan ibu kota Republik Indonesia dinilai sangat baik dan banyak terjadi perubahan. Tidak hanya oleh rakyat saja, namun pasar pun bereaksi terhadap pencalonan beliau. Terbukti pada saat Pak Jokowi mengumumkan bahwa beliau akan maju sebagai calon presiden pada tanggal 14 Maret 2014, indeks harga saham gabungan (IHSG) dan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS menguat. IHSG yang dibuka dengan zona merah di posisi 4.717 dan ditutup dengan 4.878,64 atau naik 3.23% dan kenaikan nilai tersebut hanya terjadi dalam waktu puluhan menit (finance.detik.com). Beberapa saham yang mengalami kenaikan diantaranya adalah : PT PP (Persero) Tbk (PTPP) naik 9,61%, PT Wijaya KaryaTbk (WIKA) naik 9,21%, dan PT Adhi Karya Tbk (ADHI) naik 8,35% (katada.co.id). Pemimpin di suatu negara berpengaruh terhadap keputusan investor dalam berinvestasi. Pasar merespon positif terhadap pengumuman ini karena banyak pelaku pasar yang menyukai gaya kepemimpinan
Jokowi dan diharapkan akan membawa kebijakan pasar yang ramah atau market friendly.

Hasil putusan sengketa pemilihan presiden yang ditetapkan oleh Mahkamah Konstitusi (MK) ternyata memberikan dampak bagi pergerakan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG). Pasar merespon pengumuman hasil putusan tersebut dengan respon positif, dimana IHSG ditutup naik 15,97 poin (0,31%) pada level 5.206,14 poin (republika.co.id).
Satu hari pasca pengumuman yang dikeluarkan oleh MK mengenai pemenang pemilu, nilai tukar rupiah atas dolar AS juga mengalami kenaikan sebesar 0,3% menjadi Rp. 11.657 per dolar, sedangkan pada perdagangan sebelumnya atau saat pembacaan keputusan MK nilai tukar rupiah melemah (businessnews.co.id). Seperti yang telah diprediksi, pelantikan Presiden dan Wakil Presiden RI mempengaruhi laju IHSG. Pada pembukaan perdagangan, IHSG dibuka naik 39,63 poin (0,79%) pada level 5.093,37. Pada saat penutupan, IHSG ditutup menguat 11,586 poin (0,23%) ke level 5.040,532. Aksi beli investor asing juga mendorong penguatan IHSG. Selama dua pekan terakhir, investor asing melakukan aksi jual mencapai Rp. 3 triliun. Pada saat pelantikan, tercatat bahwa pembelian saham yang dilakukan oleh investor asing sebanyak Rp. 3,5 triliun dan penjualan saham senilai Rp. 2,7 triliun. Dengan demikian, pembelian saham bersih yang dilakukan investor asing sebesar Rp. 760,2 miliar (yahoo.com).
Gejolak politik yang terjadi mempengaruhi indeks harga saham gabungan (IHSG), IHSG bergerak drastis setiap kali ada dinamika politik yang kuat. Ketika hasil pemilihan presiden sesuai dengan keinginan pasar maka harga indeks naik. Begitu pula ketika pasar kurang puas dengan nama menteri yang ada dalam Kabinet Kerja, maka harga indeks turun. Seperti yang dikutip dari majalah detik edisi 153 berikut ini :

Dari gambar di atas dapat dilihat bahwa harga saham naik saat quick count tanggal 9 Juli, pengumuman dari KPU tanggal 21 Juli. Tetapi saat Prabowo menyatakan menarik diri dari proses pemilihan dan mengajukan permohonan gugatan atas kemenangan Jokowi bursa kembali turun. Pasar bereaksi seperti itu karena pasar menganggap bahwa pemerintahan Jokowi tidak akan berjalan mulus. Adanya gejolak politik yang panas antara bapak Jokowi dan bapak Prabowo menunjukkan adanya volatilitas pada harga saham.
Pada saat Jokowi dilantik, perdagangan di bursa saham berjalan dengan frekuensi 241.111 kali transaksi. Sebanyak 192 saham naik, 127 saham turun dan sisanya 229 saham stagnan. Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS meningkat 0,64% menjadi Rp. 12.032 per dolar dan IHSG ditutup dengan 5.040 (english.kontan.co.id). Pasar dapat dikatakan efisien jika pasar dengan cepat merespon informasi baru (Fama, 1970). Efisiensi dapat dinilai dari kecepatan pelaku pasar merespon informasi yang ada. Pasar tidak hanya bereaksi pada isu perekonomian, tetapi juga isu lingkungan hidup, keamanan, politik, teroris juga menjadi pemicu fluktuasi harga saham dan volume perdagangan (Danupranata dan Wahyoto, 2003). Chen dan Kim (2007) menunjukkan bahwa informasi non makroekonomi seperti wabah avian flu dan wabah Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) juga mempengaruhi reaksi pasar di negara-negara Asia. Foerster dan Schmitz (1997) menemukan bahwa siklus pemilihan presiden mempengaruhi return saham di Amerika Serikat.
Ang (1997) menyatakan bahwa fenomena dan informasi yang ada saat ini mempengaruhi pasar modal terhadap harga saham dan volume perdagangan
saham yang akan berdampak pada return saham yang akan diperoleh. Informasi yang dimiliki oleh investor akan mencerminkan volatilitas transaksi perdagangan saham. Menurut Jogiyanto (2010), pengujian kandungan informasi dimaksudkan untuk melihat reaksi dari suatu pengumuman. Jika pengumuman mengandung informasi maka diharapkan pasar segera bereaksi setelah menerima pengumuman tersebut. Budiarto dan Baridwan (1999) menyatakan bahwa reaksi pasar sebagai suatu sinyal terhadap informasi adanya suatu peristiwa tertentu mempengaruhi nilai perusahaan yang tercermin dari perubahan harga dan volume perdagangan saham yang terjadi.
Investor membutuhkan informasi untuk mengurangi ketidakpastian di masa depan. Sebelum memutuskan untuk melakukan investasi, para investor menganalisis berbagai macam kejadian dan keadaan saat ini, dan masa lalu yang diharapkan dapat memprediksi kejadian di masa depan. Selain mempertimbangkan faktor fundamental, faktor teknikal juga mempengaruhi keputusan investor dan akan berdampak terhadap harga saham (Lev, 1989). Pengujian peristiwa politik ini bertujuan untuk melihat reaksi pasar terhadap Jokowi effect. Alasan disebut sebagai Jokowi effect adalah sebelum menjadi Presiden beliau adalah Gubernur DKI Jakarta dimana pada saat pencalonan beliau indeks harga saham dan nilai tukar rupiah terpengaruh dan istilah ini menjadi terkenal selama proses pemilihan (time.com). Reaksi pasar ditunjukkan dengan adanya perubahan harga pasar, tingkat aktivitas perdagangan di pasar serta biaya transaksi (bid-ask spread). Biaya transaksi mempengaruhi volume penjualan saham, dimana biaya tesebut juga mempengaruhi keputusan investor untuk menjual atau membeli saham.

Presiden Joko Widodo merencanakan program pembangunan dan pengembangan infrastruktur selama pemerintahannya untuk lima tahun mendatang. Selain itu pula, Jokowi gencar dalam mencari investor untuk pembangunan infrastruktur di Indonesia sehingga penelitian ini akan melihat dampaknya terhadap perusahaan sektor infrastruktur, utilitas, transportasi, konstruksi dan bangunan.
1.2 Permasalahan
1.2.1 Perumusan Masalah
Permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini adalah efek sosok Jokowi pada sektor infrastruktur, utilitas, transportasi, konstruksi dan bangunan pada berbagai event yang berhubungan dengan Jokowi sehingga pertanyaan riset yang diajukan dalam penelitian ini adalah :
1. Apakah terdapat reaksi pasar saat pengumuman pencalonan Jokowi sebagai Presiden RI?
2. Apakah terdapat reaksi pasar saat penetapan Jokowi sebagai Presiden RI oleh Mahkamah Konstitusi?
3. Apakah terdapat reaksi pasar saat pelantikan Jokowi sebagai Presiden RI?
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk menemukan bukti empiris ada atau tidaknya reaksi pasar modal terhadap ‘Jokowi effect’ pada sektor infrastruktur, utilitas, transportasi, konstruksi dan bangunan karena sektor-sektor tersebut termasuk dalam program utama Jokowi dalam memperbaiki infrastruktur di Indonesia.

1.3.2 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini nantinya diharapkan dapat memberikan manfaat sebagai berikut :
1. Dapat memberikan bukti empiris dan melengkapi literatur mengenai reaksi pasar terhadap gejolak politik sehingga dapat dijadikan bahan pertimbangan dalam pengambilan keputusan investasi yang hendak dilakukan.
2. Memberikan sumbangan pemikiran bagi pelaku pasar, emiten, dan akademisi mengenai informasi peristiwa politik terhadap reaksi pasar di Indonesia.