BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Berdasarkan UU No 15 Tahun 2011 tentang penyelenggara Pemilu
telah padaBab I,pasal 1disebutkanPemilihan Umum, selanjutnya disingkat
Pemilu, adalah sarana pelaksanaan kedaulatan rakyat yang diselenggarakan
secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil dalam Negara Kesatuan
RepublikIndonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945,kemudian pada pasal I ayat 4 disebutkan
Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota adalah Pemilihan untukmemilih
Gubernur, Bupati, Walikota secara Demokratis dalam Negara Kesatuan
Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945.
Khusus dalam hajatan Pemilukada Gianyar pada tahun 2012,
kendatipun peluang calon perseorangan bisa mencalonkan diri. Namun pada
hajatan Pemilukada tahun 2012 calon Bupati dan Wakil Bupati yang
mendaftarkan diri secara resmi ke KPUD Gianyar hanya diusung dari Partai
Politik.
Adapun Calon Bupati yang secara resmi dicalonkan sebagai pasangan
calonBupati dan Wakil BupatiBupati yakni Calon Bupati Cokorda Putra
Nindia, SH dan Calon Wakil Bupati Anak Agung Gde Agung
mendapatkannomor urut 1 yang dikenal “paket” NING serta diusung dari
Partai Golkar, PNI Marhaenisme, PPIB dan PKPB.Sedangkan Paket Calon Bupati Anak Agung Gde Agung Bharata, SH dan Calon Wakil Bupati I Made Agus Mahayastra yang dikenal “paket” BAGUS 12 diusung dari PDIP dan Partai Demokrat mendapatkan nomorurut 2.
Berbicara kajian budaya adalah politik artinya kajian budaya selalu berhubungan dengan persoalan kekuasaan (Barker, 2005 : 6) khusus di Kabupaten Gianyar bicara soal kekuasaan sudah berlangsung sejak jaman kerajaan, penjajahan hingga masa setelah kemerdekaan, seperti dijelaskan tabel dibawah ini.


PERIODE PEMERINTAHAN JAMAN KERAJAAN, PENJAJAHAN DAN MASA SETELAH KEMERDEKAAN DI KABUPATEN GIANYAR
Tahun
Periode Pemerintahan/Nama Pemimpin
Keterangan
KERAJAAN
1771-1814
I Dewa Manggis IV
Raja Pertama
1814-1839,
I Dewa Manggis V
Raja Kedua
1839-1847
I Dewa Manggis VI
Raja Ketiga
1847-1885
I Dewa Manggis VII Lina (wafat) di Satria, Klungkung
-
1885-1896
Kosong/ Raja I Dewa Manggis VII diasingkan ke Klungkung ditempatkan di Desa Satria, suatu desa kurang lebih berjarak 3 Km disebelah Timur dari Kota Semarapura
Pemerintahan ditangani oleh Klungkung dan Bangli
yang sekarang
1893-1896,
I Dewa Pahang wafat secara mendadak pada tahun 1896 dan belum sempat dinobatkan sebagai raja
1896-1900
I Dewa Manggis VIII
Raja Gianyar
PENJAJAHAN BELANDA
1900-1913
I Dewa Manggis VIII
Stedehoulder (Wakil pemerintahan Belanda di daerah Swapraja Gianyar)
1913-1937
Ida Anak Agung Ngurah
Regent Gianyar.
1938-1942
Ida Anak Agung Gde Agung
Zelfbestuurder ( Kepala Pemerintah Swapraja Gianyar).
PENJAJAHAN JEPANG
1942-1943
Ida Anak Agung Gde Agung
Syutjo.
KEMERDEKAAN
1945 – 1947
Ida Anak Agung Gde Agung
Kepala Pemerintah Swapraja Gianyar
1947-1950
Anak Agung Gde Oka
Kepala Pemerintah Swapraja Gianyar
1950-1958
Anak Agung Gde Agung
Ketua Dewan Pemerintah Daerah Gianyar
1958-1960
Anak Agung Gde Oka
Kepala Gianyar
1960-1963
Tjokorda Ngurah
Bupati Kepala Dati II Gianyar
1963-1964
Drh Tjokorda Anom Pudak
Pejabat Kepala Daerah Bupati
1964-1965
I Made Sayoga, BA
Bupati Kepala Dati II Gianyar
1965-1969
I Made Kembar Kerepun
Pejabat Kepala Daerah Bupati
1969-21 Feb 1983
Anak Agung Gde Putra, SH
Bupati Kdh Tk II Gianyar
1983-22 Februari 1993
Tjokorda Raka Dherana, SH
Bupati Kdh Tk II Gianyar
1993-2003
Tjokorda Budi Suryawan, SH
Bupati Kdh Tk II Gianyar
2003-2008
Anak Agung Gde Agung Bharata, SH / Dewa Putu Wardana
Bupati Gianyar/Wakil Bupati Gianyar
2008-2013
Ir DR Cokorda Oka Artha Ardana Sukawati/ Dewa Made Sutanaya
Bupati Gianyar/Wakil Bupati Gianyar
2013-2018
Anak Agung Gde Agung Bharata/ I Made Agus Mahayastra
Bupati Gianyar/Wakil Bupati Gianyar
Sumber :Buku Monografi Kabupaten Gianyar (BPS, 2000)






Tabel diatas menyajikan data penting dan menarik untuk diposisikan sebagai titik tolak dalam merumuskan judul, masalah dan tujuan penelitian ini. Penting dan menariknya data tersebut menunjukkan bahwa sejak tahun 1771 hingga kini, orang yang memimpin Gianyar, baik sebagai raja, regent, bupati, dan sebagainya hampir semuanya berasal dari kelompok kekerabatan tertentu saja, yakni klen wangsa ksatria ( selanjutnya disebut kalangan Puri). Fakta ini menunjukkan bahwa dibenak sebagian besar masyarakat Gianyar, orang-orang dari kalangan puri menjadi pemimpin di Kabupaten Gianyar. Berdasarkan pengalaman sejak lama ini, makapemimpin di Kabupaten Gianyar secara tradisi didominasi dari kalangan puri.Semestinya pada pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Gianyar pada tahun 2012, pasangan Calon Bupati dan Wakil Bupati Gianyaryang memenangkan Pilkada dari kalangan Puri dan Puri, ternyata ada realita yang berbeda belakangan ini muncul pasangan calon bupati dan wakil bupati yang terdiri dari puri dan orang nonpuri. Justru pasangan Anak Agung Gde Agung Bharata dan I Made Mahayastra dari luar puri memenangkan pemilihan Kepala Daerah pada Tahun 2012. Hal ini dapat
dilihat sebagai tanda bahwa pemikiran yang berubah dalam strategipemenangan Calon Bupati dan Wakil Bupati, yakni dari pemikiran yang mengedialkan figur dari kalangan puri untuk menjadi pasangan calon Bupati dan wakil bupati berubah pemikiran yang mengedialkan figur dari kalangan puri dan non puri untuk dijadikan pasangan Calon Bupati dan Wakil bupati Gianyar. Oleh karena itu masalah penelitian yang menarik dikaji dalam penelitian ini adalah mengenai hal-hal yang mendasari perubahan pikiran tersebut.
Selain itu masalah yang tak kalah pentingnya untuk dikaji melalui penelitian ini adalah langkah – langkah startegis pemenangan pasangan Calon Bupati dan Wakil Bupati yang berasal dari kalangan puri dan luar puri. Masalah ini penting karena dalam pemenangan paket campuran Puri dan Nonpuri ini diduga menggunakan strategi kapitalisasi modalitas (sosial, simbol, budaya, ekonomi dan politik) yang dilakukan oleh pasangan calon bupati dan wakil bupati serta jargon-jargonnyapada proses pelaksanaan strategi pemenangan pasangan Calon Bupati dan Wakil Bupati. Sebagai jargon politik tidak menutup kemungkinannya dilaksanakan dengan mengadakan permainan politik tertentu yang bernuansa hegemoni, bahkan dominasi. Satu masalah yang menarik lagi untuk diteliti adalah implikasi dari pelaksanaan strategi yang dilakukan dalam pemenangan pasangan calon bupati dan wakil bupati tersebut, baik dalam tahapan –tahapan pelaksanaan pemilihan bupati dan wakil bupati, maupun dalam program pembangunan di Kabupaten
Gianyar dibawah kepemimpinan Bupati dan Wakil bupati terpilih yang terdiri atas orang dari puri (puri) dan dari luar puri (nonpuri).
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan paparan di atas, maka masalah yang hendak dikaji dalam penelitian ini dapat dirumuskan dalam bentuk pertanyaan sebagai berikut
1. MengapaCalon Bupati dan Wakil Bupati Gianyar pada tahun 2012muncul dari kalangan campuran Puri dan Nonpuri?
2. Bagaimana langkah-langkah strategis yang ditempuh dalam rangka memenangkan pasangan Calon Bupati dan Wakil Bupati campuran Puri dan Nonpuri ?
3. Apa implikasistrategi pemenangan pasangan Calon Bupati dan Wakil Bupati Gianyar, baik dalam tahapan –tahapan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati maupun dalam program pembangunan di Gianyar?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan Umum
Penelitian ini dilakukan untuk mengungkapkan soal bagaimanastrageti pemenangan pasangan calon bupati dan wakil bupati campuran puri dan nonpuri pada Pilkada tahun 2012ditinjau dari kajian akademis Kajian Budaya.
Tujuan Khusus
Studi secara khusus dari penelitian ini adalah menguraikan secara detailsoal mengapa Calon Bupati dari kalangan puri menggandeng kalangan nonpuri
sebagai Calon Wakil Bupati, strategi pemenangan pasangan Calon Bupati dan Wakil Bupati campuran Puridan Nonpuri serta implikasi dari pasangan campuran puri dan nonpuri tersebut.
1.4 Manfaat Penelitian
Kajian ini diharapkan dapat memberikan manfaat secara akademis dan praktis.
1.3.1 Manfaat Akademis
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat terutama dalam pemaparan ilmu secara interdisipliner terkaitmengapa calon bupati dari kalangan puri menggandeng kalangan nonpuri sebagai calon wakil bupati, strategi pemenangan pasangan Calon Bupati dan Wakil Bupati campuran Puridan Nonpuri serta implikasi dari pasangan campuran puri dan nonpuri tersebut.
1.3.2 Manfaat Praktis
1. Untuk memberikan pendidikan kepada masyarakat terkait dengan taktik dan teknikpemenangan Calon Bupati dan Wakil Bupati campuran Puri danNonpuri dalam meraih kekuasaan pada Pilkada tahun 2012
2. Mengungkap implikasi yang terkandung dalam strategi pemenangan pasangan calon bupati dan wakil bupati campuran puri dan luar puri pada Pilkada tahun 2012.
3. Memberikan pelajaran politikagarbisa menumbuhkan demokrasi yang
sehat dikalangan masyarakat umum.