PT Tiki JNE merupakan perusahaan jasa milik swasta yang bergerak di bidang cargo
pengiriman barang maupun dokumen dan merupakan salah satu sarana jasa yang banyak
tersebar dimana-mana. Perusahaan harus selalu waspada terhadap strategi para pesaing yang
berusaha merebut pangsa pasar. Penciptaan merek yang dapat selalu diingat oleh konsumen
dapat merupakan salah satu hal yang membuat konsumen tidak berpindah ke merek lain.
Untuk itu perlu dilakukan suatu upaya agar merek suatu produk/jasa dapat selalu melekat di
pikiran konsumen. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh unsur ekuitas
merek yang terdiri dari variabel kesadaran merek (Brand Awareness), kualitas merek (Brand
Perceived Quality), asosiasi merek (Brand Association) dan loyalitas merek (Brand Loyalty)
terhadap Loyalitas Konsumen pada PT Tiki JNE.
Metode penelitian ini bersifat explanatory research dengan pendekatan survey dan jumlah
sampel sebanyak 100 responden.Teknis pengambilan sampel yang digunakan adalah non
probability sampling dengan metode accidental sampling, penelitian ini bersifat tertutup
dengan lima alternative jawaban dan pemberian skor nilai dengan menggunakan skala Likert.
Teknis analisis data menggunakan Regresi Linier Berganda dan diperoleh hasil sebagai
berikut :
 Secara Simultan unsur ekuitas merek yang terdiri dari variabel kesadaran merek (X1),
kualitas merek (X2), asosiasi merek (X3) dan loyalitas merek (X4) berpengaruh
signifikan terhadap loyalitas konsumen (Y). Hal ini dibuktikan dengan Fhitung = 34,619
> Ftabel 2,47 dan nilai signifikasi 0,000 < 0,05 maka Ho ditolak dan H1 diterima yang
menyatakan bahwa kesadaran merek (X1), kualitas merek (X2), asosiasi merek (X3)
dan loyalitas merek (X4) berpengaruh signifikan terhadap loyalitas konsumen (Y)
dengan persentasi pengaruh 59,3%, sisanya 40,7% dipengaruhi oleh faktor lain yang
tidak diteliti dalam penelitian ini
 Secara Parsial semua variabel yang diteliti mempunyai pengaruh positif dan
signifikan terhadap loyalitas konsumen (Y) dan yang dominan berpengaruh terhadap
loyalitas konsumen (Y) adalah kesadaran merek (X1) yang dibuktikan dengan t hitung =
3,135 > t tabel sebesar 1,99 dan signifikasi 0,017 < 0,05 maka H 0 ditolak dan H1
diterima dengan persentasi pengaruh sebesar 30,5%.
Kata Kunci : kesadaran merek, kualitas merek, asosiasi merek, loyalitas merek dan
loyalitas konsumen


I. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Pertumbuhan bisnis yang sangat cepat mendorong perusahaan untuk berkompetisi
dalam setiap aktivitas perusahaan termasuk dalam bidang pemasaran. Pada bidang
pemasaran ini perusahaan melakukan kompetisi diantaranya pada aspek harga,
pelayanan dan merek dari suatu produk/jasa. Perusahaan harus selalu waspada
terhadap strategi para pesaing yang berusaha merebut pangsa pasar. Penciptaan
merek yang dapat selalu diingat oleh konsumen dapat merupakan salah satu hal
yang membuat konsumen tidak berpindah ke merek lain. Untuk itu perlu
dilakukan suatu upaya agar merek suatu produk/jasa dapat selalu melekat di
pikiran konsumen.
Merek menjadi lebih dipertimbangkan oleh perusahaan dewasa ini, terutama pada
kondisi persaingan merek yang semakin tajam. Perusahaan semakin menyadari
arti penting merek bagi suksesnya sebuah produk/jasa. Strategi perusahaan
menciptakan suatu merek, dapat dari dalam maupun dari luar. Merek yang
berhasil ternyata dapat memperlihatkan kekuatannya, dimana merek merupakan
asset termahal dari setiap bisnis. Aktivitas-aktivitas strategi dalam mengelola
merek yang meliputi penciptaan merek, membangun merek, memperluas merek
dalam rangka memperkuat posisi merek pada persaingan menjadi sangat
diperhatikan oleh perusahaan. Semua upaya tersebut dimaksudkan untuk
menciptakan agar merek yang dimiliki oleh perusahaan dapat menjadi kekayaan
atau ekuitas bagi perusahaan. Tujuan atau fokus utama pada banyak organisasi
beberapa waktu ini adalah menciptakan merek yang kuat. Merek yang kuat
membantu perusahaan dalam mempertahankan identitas perusahaan.
Menurut Aaker (1997) “Ekuitas merek (Brand equity) adalah seperangkat aset dan
liabilitas merek yang berkaitan dengan suatu merek, nama dan simbolnya, yang
menambah atau mengurangi nilai yang diberikan oleh sebuah barang atau jasa
kepada perusahaan atau para pelanggan perusahaan” Aaker menjabarkan aset
merek yang berkontribusi pada penciptaan Ekuitas merek ke dalam empat
dimensi, yaitu :
1. Kesadaran merek (Brand awareness)
Menunjukkan kesanggupan seorang calon pembeli untuk mengenali atau
mengingat kembali bahwa suatu merek merupakan bagian dari kategori
produk tertentu.
2. Kualitas merek (Perceived quality)
Menunjukkan persepsi pelanggan terhadap keseluruhan kualitas atau
keunggulan suatu produk atau jasa layanan berkenaan dengan maksud yang
diharapkan
3. Asosiasi merek (Brand associations)
Menunjukkan pencitraan suatu merek terhadap suatu kesan tertentu dalam
kaitannya dengan kebiasaan, gaya hidup, manfaat, atribut produk, geografis
harga, pesaing dan lain-lain.

4. Kesetiaan merek (Brand loyalty)
Merupakan inti dari ekuitas merek yang menjadi gagasan sentral dalam
pemasaran karena hal ini merupakan satu ukuran keterkaitan seorang
pelanggan pada sebuah merek
Dari keempat elemen ekuitas merek ini akan diukur sejauh mana pengaruhnya
dalam memenangkan loyalitas konsumen pada jasa pengiriman barang dan
dokumen.
Beberapa peneliti memfokuskan pada variabel bauran pemasaran, Yoo, Donthu &
Lee (2000) menyusun kerangka konseptual ekuitas merek berdasarkan model
Aaker sebagai berikut :


Ekuitas merek memberikan nilai kepada konsumen dengan menguatkan proses
informasi, rasa percaya diri dalam keputusan pembelian dan pencapaian kepuasan
dari konsumen/pelanggan. Juga memberikan nilai kepada perusahaan dengan
menguatkan efisiensi & efektifitas program pemasaran, kesetiaan merek,
harga/laba, perluasan merek, peningkatan perdagangan dan keuntungan
kompetitif. Kegiatan pemasaran disini termasuk periklanan, distribusi, strategi,
harga dan promosi, baik dilakukan untuk memperkenalkan suatu merek yang baru
ataupun untuk menjaga kelangsungan hidup merek tersebut. Keberhasilan barang
atau jasa suatu perusahaan tidak terlepas dari pemahaman perilaku konsumen
dalam melakukan proses pembelian, mengingat perubahan konsep dasar
pemasaran guna mencapai tujuan akhir perusahaan yaitu memberikan kepuasan
kepada konsumen dan kesejahteraan masyarakat jangka panjang.
Ekuitas merek pemasaran adalah istilah yang digunakan untuk merujuk pada
dampak pemasaran produk/jasa tertentu berkaitan dengan sebuah nama merek.
Oleh karena itu, dasar bagi ekuitas merek dan dampaknya pada bisnis didasarkan
pada pengetahuan pelanggan tentang produk tersebut. Namun merek memainkan
peran penting dalam membantu membangun pengetahuan dan kesadaran, serta
pilihan-pilihan yang mereka buat berdasarkan pengetahuan itu. Ekuitas merek
memperkuat pentingnya nilai merek dalam promosi bisnis online maupun offline
dan menghasilkan jenis positif mengingat dalam pikiran konsumen. Riset
pemasaran telah menunjukkan bahwa ekuitas merek adalah salah satu aset yang
paling penting bagi perusahaan. Tidak semua ekuitas merek adalah positif, karena
itu sebagian besar perusahaan berinvestasi membangun ekuitas merek yang kuat
tergantung juga dari perspektif masing-masing.
Nama dan seberapa kuat sebuah merek merupakan aset penting, tidak hanya pada
perusahaan manufaktur, tetapi juga pada perusahaan jasa seperti yang bergerak di
bidang cargo yaitu pengiriman barang/dokumen. Merek merupakan suatu
komoditas bagi konsumen, apabila dikelola dengan tepat, merek dapat
meningkatkan keunggulan kompetitif pada suatu bidang usaha tertentu, konsumen
dapat dengan mudah mengingat sebuah merek melalui simbol dari merek tersebut.
Awal mulanya banyak perusahaan penyedia jasa yang dalam menjalankan
usahanya hanya bertujuan untuk memenuhi kebutuhan para pelanggan atas jasa
yang perusahaan berikan, namun pada masa sekarang ini perusahaan lebih
meningkatkan tujuan yang lebih baik yakni bagaimana cara menumbuhkan
konsumen yang puas ke arah konsumen yang loyal, karena sangat jelas bagi
perusahaan bahwa sebenarnya jauh lebih bernilai bila memiliki pelanggan yang
loyal dibandingkan dengan pelanggan yang hanya sekedar membutuhkan jasa
pelayanan, sumber perusahaan yang paling bisa diandalkan adalah berasal dari
konsumen yang pasti akan membeli produk atau jasa perusahaan secara terusmenerus.
Salah satu perusahaan jasa yang bergerak di bidang cargo pengiriman barang
maupun dokumen milik swasta yaitu PT TIKI JALUR NUGRAHA EKAKURIR
yang selanjutnya lebih dikenal dengan JNE berdiri pada tahun 1990 merupakan
perusahaan dalam bidang kurir Ekspres dan logistik yang berkantor pusat di
Jakarta, Indonesia. JNE memulai kegiatan usahanya yang terpusat pada
penanganan kegiatan kepabeanan/impor kiriman barang/dokumen serta
pengantarannya dari luar negeri ke indonesia. Pada tahun 1991, JNE memperluas
jaringan internasionalnya dengan bergabung sebagai anggota asosiasi perusahaanperusahaan
kurir beberapa Negara Asia yang bermarkas di Hong Kong yang
kemudian memberi kesempatan kepada JNE untuk mengembangkan wilayah
antaran sampai ke seluruh dunia. Perusahaan-perusahaan lain yang sejenis yang
paling sering digunakan dan juga sebagai pesaing PT Tiki JNE dapat dilihat dalam
Tabel dibawah ini :


Dari Tabel 1.1 diatas terlihat PT Tiki JNE menempati peringkat kedua. Untuk
menumbuhkan loyalitas pelanggan dalam diri konsumen bukanlah hal mudah
yang dibentuk, karena penyedia jasa harus memberikan produk, pelayanan dan
kualitas jasa yang bermutu pada pelanggan seperti beberapa produk PT Tiki JNE
yang menyangkut komitmennya dalam memberikan pelayanan jasa yang terbaik
bagi konsumennya diantaranya adalah DS (Diplomat Service), Produk SS
(Sangat Segera), Produk YES (Yakin Esok Sampai), Produk Reguler, Produk
OKE (Ongkos Kirim Ekonomis), PT Tiki JNE juga memiliki kebijaksanaan
tersendiri dalam menerapkan strateginya dalam mengupayakan kepuasan
konsumen. Lebih lanjut, loyalitas yang lebih besar berarti dorongan perdagangan
yang lebih besar karena para konsumen mengharapkan merek tersebut tersedia.
Hal ini sangat diperhatikan oleh PT Tiki JNE dengan memiliki beberapa agen di
Bandarlampung dengan didukung beberapa bentuk promosi yang dilakukan oleh
PT Tiki JNE diantaranya adalah promosi melalui surat kabar dan Radio, Promosi
ini dilakukan terus menerus, sehingga membuat konsumen sangat mengenal
merek PT Tiki JNE dalam hal pengiriman paket maupun dokumen, saat ini PT
Tiki JNE menggunakan surat kabar Radar, Sumatera Post selanjutnya menyusul
surat kabar Tribun. Sementara promosi melalui media radio dilakukan melalui
RRI dan Rajawali. Selain itu promosi yang diberikan berupa bentuk kerjasama
yang dilakukan antara pihak agen yang secara rutin mengirimkan paket barangnya
dari dan menuju tempat tujuan dengan menggunakan PT Tiki JNE seperti
memberikan potongan harga atas setiap paket yang dikirimkan dan proses
pembayaran dilakukan setiap bulan. Hubungan antara kualitas jasa dan
profitabilitas dalam hal ini cukup jelas, karena dengan memiliki pelanggan setia
atau loyal, perusahaan mendapat jaminan produk atau jasanya akan terus dibeli
sehingga tujuan perusahaan untuk meningkatkan volume penjualan akan tercapai.
Volume penjualan berdasarkan kenyataan dari PT Tiki JNE Cabang Lampung dari
target yang telah ditetapkan seperti ditunjukkan dalam Tabel 1.2 berikut ini :


Tabel 1.2 memperlihatkan bahwa target penjualan yang telah ditetapkan oleh PT
Tiki JNE di Cabang Bandarlampung tiap tahunnya mengalami peningkatan dan
dilihat dari kenyataan penjualan PT Tiki JNE juga mengalami peningkatan. Jika
dilihat dari perkembangannya PT Tiki JNE dapat dikatakan mempunyai kekuatan
merek yang cukup baik di masyarakat. Dikenalnya merek dengan baik oleh
pelanggan membawa konsekuensi PT Tiki JNE dituntut terus untuk dapat
meningkatkan pelayanan jasa pengiriman yang terbaik dengan memberikan nilainilai
yang berdayaguna agar pelanggan tidak berpindah ke merek lain, bersaing
dengan kompetitor baik dari segi ekuitas merek, harga yang ditawarkan, adanya
variasi produk, pelayanan jasa yang bermutu juga promosi yang menarik. PT Tiki
JNE harus mampu memberi pelayanan yang konsisten setiap waktu. Kegagalan
suatu merek dalam menyampaikan citra yang baik kepada konsumen akan
memberikan dampak buruk terhadap persepsi mereka atas merek tersebut. Dalam
hal ini penulis tertarik untuk melihat/mengukur dimensi konsekuensi yang muncul
dari ekuitas merek dalam memenangkan loyalitas konsumen pada PT Tiki JNE,
yang akan dituangkan dalam bentuk thesis dengan judul : “Pengaruh Ekuitas
Merek Terhadap Loyalitas Konsumen pada PT Tiki JNE cabang Bandarlampung.”
1.2 . Permasalahan
Menurut Aaker dalam Tjiptono (2005:40) Ekuitas merek terdiri dari 4 dimensi
yaitu kesetiaan merek (brand loyalty), kualitas merek (brand perceived quality),
asosiasi merek (brand associations) dan kesadaran merek (brand awareness).
Ekuitas merek suatu produk atau jasa akan menarik pelanggan untuk
memperlihatkan preferensi terhadap produk atau jasa tersebut daripada produk
yang tidak bermerek meski pada dasarnya kedua produk atau jasa tersebut identik.
Berdasarkan uraian diatas maka permasalahan yang dapat penulis rumuskan yaitu:
1. Bagaimana persepsi konsumen atas kesadaran merek pada perusahaan jasa
PT Tiki JNE cabang Bandarlampung?
2. Bagaimana persepsi konsumen atas kualitas merek pada perusahaan jasa
PT Tiki JNE cabang Bandarlampung?
3. Bagaimana persepsi konsumen atas asosiasi merek pada perusahaan jasa
PT Tiki JNE cabang Bandarlampung?

4. Bagaimana persepsi konsumen atas kesetiaan merek pada perusahaan jasa
PT Tiki JNE cabang Bandarlampung?
5. Bagaimana pengaruh kesadaran merek,kualitas merek,asosiasi merek dan
kesetiaan merek terhadap loyalitas konsumen pada perusahaan jasa PT
Tiki JNE cabang Bandarlampung?
1.3 . Tujuan Penelitian
Sejalan dengan perumusan masalah maka tujuan dari penelitian ini adalah :
1. Untuk mengetahui persepsi konsumen atas kesadaran merek terhadap
loyalitas konsumen pada perusahaan jasa PT Tiki JNE cabang
Bandarlampung?
2. Untuk mengetahui persepsi konsumen atas kualitas merek terhadap
loyalitas konsumen pada perusahaan jasa PT Tiki JNE cabang
Bandarlampung?
3. Untuk mengetahui persepsi konsumen atas asosiasi merek terhadap
loyalitas konsumen pada perusahaan jasa PT Tiki JNE cabang
Bandarlampung?
4. Untuk mengetahui persepsi konsumen atas kesetiaan merek terhadap
loyalitas konsumen pada perusahaan jasa PT Tiki JNE cabang
Bandarlampung?
5. Untuk mengetahui pengaruh kesadaran merek,kualitas merek,asosiasi
merek dan kesetiaan merek terhadap loyalitas konsumen pada perusahaan
jasa PT Tiki JNE cabang Bandarlampung?

1.4. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian ini adalah :
1. Hasil penelitian ini dapat menjadi sumber informasi atau masukan bagi
perusahaan jasa PT Tiki JNE maupun perusahaan jasa merek lainnya untuk
mengetahui pengaruh ekuitas merek terhadap loyalitas konsumen guna
peningkatan penjualan produk jasa mereka.
2. Hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai sumber informasi tambahan bagi
pihak akademis untuk pembahasan mengenai manajemen pemasaran
khususnya kekuatan merek dalam kaitannya dengan loyalitas konsumen.
3. Hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan dan pemahaman
peneliti mengenai hal-hal yang berhubungan dengan teori perilaku konsumen
dan penerapannya di lapangan.
4. Hasil penelitian ini dapat dijadikan referensi bagi penelitian selanjutnya pada
permasalahan atau subjek yang sama demi pengembangan baik secara umum
maupun khusus terhadap ilmu pengetahuan yang dijadikan dasar penelitian ini.
1.5. Kerangka Pikir
Ekuitas merek memiliki posisi yang penting dalam tercapainya tujuan perusahaan.
Bagi perusahaan yang ingin tetap bertahan dan melangkah lebih maju untuk
memenangkan persaingan sangat perlu mengetahui kondisi ekuitas merek produk
atau jasanya. Ekuitas merek yang kuat akan mampu mengembangkan keberadaan
suatu merek dalam persaingan apapun dalam jangka waktu yang panjang.
Menurut Aaker (1997:22) Ekuitas Merek adalah “Seperangkat aset dan kewajiban
merek yang berkaitan dengan suatu merek, nama dan simbolnya, yang menambah
dan mengurangi nilai yang diberikan oleh sebuah barang atau jasa kepada
perusahaan atau para pelanggan perusahaan tersebut”. Sedangkan menurut
Surachman (2008:6) bahwa “Ekuitas merek atau kekuatan suatu merek adalah
suatu aset, dapat juga didefinisikan sebagai efek diferensial positif yang
ditimbulkan oleh pengetahuan nama merek terhadap tanggapan pelanggan atas
produk atau jasa tersebut”. Aaker menjabarkan aset merek yang berkontribusi
pada penciptaan Ekuitas merek ke dalam empat dimensi, yaitu :
1. Kesadaran merek
Menunjukkan kesanggupan seorang calon pembeli untuk mengenali atau
mengingat kembali bahwa suatu merek merupakan bagian dari kategori
produk tertentu.
2. Kualitas Merek
Menunjukkan persepsi pelanggan terhadap keseluruhan kualitas atau
keunggulan suatu produk atau jasa layanan berkenaan dengan maksud yang
diharapkan.
3. Asosiasi merek
Menunjukkan pencitraan suatu merek terhadap suatu kesan tertentu dalam
kaitannya dengan kebiasaan, gaya hidup, manfaat, atribut produk, geografis
harga, pesaing dan lain-lain.
4. Kesetiaan merek
Merupakan inti dari ekuitas merek yang menjadi gagasan sentral dalam
pemasaran karena hal ini merupakan satu ukuran keterkaitan seorang
pelanggan pada sebuah merek.
Kekuatan suatu merek tergantung pada seberapa jauh merek tersebut dapat
menjamin future cash flow earning. Dengan kata lain menurut Soehadi (2005)
merek yang kuat juga harus sehat secara financial. Konsep ekuitas merek dapat
terjadi ketika seorang konsumen memiliki tingkatan yang tinggi terhadap
kesadaran dan pengenalan suatu merek dan berpegang pada kekuatan kegemaran
dan keunikan asosiasi-asosiasi merek dalam ingatannya. Konsumen yang
menunjukkan sikap positifnya terhadap suatu merek, mempunyai komitmen pada
merek tertentu dan berniat untuk terus membelinya dimasa depan, hal ini
menunjukkan kepuasan dan kesetiaannya terhadap merek tersebut. Kesetiaan
merek dipengaruhi secara langsung oleh kepuasan atau ketidakpuasan dengan
merek yang telah digunakan dalam jangka waktu tertentu. Konsumen dalam
memenuhi kebutuhan dan keinginannya membeli produk dengan merek tertentu,
apabila merek yang dipilih konsumen itu dapat memuaskan kebutuhan dan
keinginannya, maka konsumen akan memiliki ingatan yang kuat terhadap merek
tersebut. Pada pembelian berikutnya konsumen akan memilih produk dengan
merek yang telah memberikannya kepuasan sehingga akan terjadi pembelian yang
berulang-ulang terhadap merek tersebut.
Durianto, dkk (2004) menyatakan bahwa “Ekuitas merek akan menciptakan nilai,
baik kepada konsumen maupun kepada produsen, baik secara langsung maupun
tidak langsung. Suatu merek dapat dikatakan memiliki ekuitas yang tinggi, apabila
merek tersebut berhasil membuat konsumen puas dan loyal. Dari keempat faktor
ekuitas merek, pada kenyataannya kualitas merek dan asosiasi merek yang dapat
mempertinggi tingkat kepuasan konsumen”. Sedangkan menurut Aaker (1997)
bahwa “Kesan kualitas, asosiasi dan nama yang terkenal bisa memberikan alasan
untuk membeli dan bisa mempengaruhi kepuasan penggunaan. Bahkan jika
ketiganya tidak penting dalam proses pemilihan merek, ketiganya tetap bisa
mengurangi rangsangan untuk mencoba merek-merek lain”. Secara skematis,
pengaruh ekuitas merek terhadap loyalitas konsumen dapat digambarkan sebagai
berikut:


Gambar 1.2 diatas lebih berfokus pada perspektif perilaku konsumen dengan
asumsi pokok bahwa kekuatan sebuah merek terletak pada apa yang dipelajari,
dirasakan, dilihat dan didengarkan konsumen tentang merek tersebut sebagai hasil
dari pengalamannya sepanjang waktu. Sebuah merek dikatakan memiliki kekuatan
merek positif apabila pelanggan bereaksi secara lebih positif terhadap sebuah
produk ataupun jasa pelayanan. Kunci pokok penciptaan ekuitas merek adalah
kekuatan kesadaran merek. Dengan demikian kekuatan merek baru terbentuk jika
pelanggan mempunyai tingkat kesadaran dan familiaritas tinggi terhadap sebuah
merek dan memiliki asosiasi merek yang kuat, positif dan unik dalam memorinya.
Hal inilah yang meningkatkan loyalitas konsumen terhadap suatu merek.
