ABSTRAK
K3PG merupakan bentukan anggota PT. Petrokimia Gresik Group yang memiliki badan usaha sendiri yaitu suatu bentuk Koperasi yang berbadan hukum. Koperasi Karyawan Keluarga Besar Petrokimia Gresik atau K3PG memiliki laba besar yang menyamai laba Perseroan Terbatas (PT), hal ini dikarenakan K3PG memiliki banyak cabang usaha.
Kinerja karyawan menjadi hal yang terpenting dalam sebuah perusahaan. Melalui Kinerja karyawan tujuan perusahaan dapat tercapai. Kinerja karyawan dapat dipengaruhi oleh faktor kompensasi, dengan kompensasi secara langsung maupun secara tidak langsung beserta kompensasi dalam bentuk insentif yang adil akan membuat kinerja karyawan meningkat. Employee engagement sebagai keterikatan karyawan terhadap perusahaan dan pekerjaanya menjadi variabel antara untuk melihat apakah variabel antara memiliki pengaruh terhadap kinerja karyawan.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh Kompensasi terhadap Kinerja Karyawan K3PG serta untuk menganalisis pengaruh Kompensasi terhadap Kinerja Melalui Employee engagement.
Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan menggunakan metode survey (kuesioner) yang disebarkan ke 110 responden karyawan K3PG. Penelitian ini menggunakan satu variabel bebas dan satu variabel terikat serta satu variabel antara, ketiga variabel tersebut akan diukur menggunakan kuesioner sebagai alat pengumpul data pokok
Hasil dari penelitian ini diperoleh bahwa Kompensasi mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap Kinerja Karyawan pada karyawan K3PG yang ditandai dengan nilai signifikansi sebesar 0.000 (< α = 0.05). Serta Kompensasi tidak mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap Kinerja melalui employee engagement sebagai variabel intervening pada karyawan K3PG karena nilai koefisien pengaruh langsung (0,752) lebih besar dari koefisien tidak langsung (0,179) variabel kompensasi terhadap kinerja.
Kata Kunci: Kompensasi, Kinerja dan Employee Engagement

BAB I
PENDAHULUAN
I.1 LATAR BELAKANG
Koperasi Karyawan Keluarga Besar Petrokimia Gresik atau K3PG didirikan pada tanggal 13 Agustus 1983 berazaskan kekeluargaan dan gotong royong berdasarkan Pancasila dan UUD 1945 dengan tujuan meningkatkan kesejahteraan khususnya anggota dan masyarakat pada umumnya. K3PG merupakan bentukan anggota PT. Petrokimia Gresik Group yang memiliki badan usaha sendiri yaitu suatu bentuk Koperasi yang berbadan hukum. Salah satu fungsi K3PG adalah sebagai sarana bagi Petrokimia Gresik Group dalam rangka untuk ikut membina kesejahteraan seluruh anggotanya.
K3PG merupakan koperasi yang anggotanya terdiri dari seluruh karyawan PT. Petrokimia dan anak perusahaannya. Hal ini sesuai dengan AD/ART sebagaimana yang tertera dalam Anggaran Dasar K3PG Pasal 1 ayat 4 yang berbunyi “Keluarga besar Petrokimia Gresik adalah meliputi PT Petrokimia Gresik dan anak-anak perusahaannya, perusahaan patungan dan groupnya serta yayasan Petrokimia Gresik dan anak-anak perusahaannya”.
Dengan dukungan anggota dan segenap jajaran manajemen Petrokimia Gresik Group, K3PG melakukan upaya inovatif dalam rangka mengembangkan unit usaha. Seiring dengan perkembangannya, unit usaha yang dimiliki, meliputi: Swalayan, Toko Olahraga, Toko Bangunan, Apotek, SPBU, Pabrik Petroganik, Pabrik AMDK, Bengkel Kendaraan Bermotor, Trading dan Jasa, Pupuk dan Angkutan dan Simpan Pinjam. Unit-unit usaha tersebut dimaksudkan agar dapat
menciptakan lapangan kerja dan kesempatan usaha baru bagi masyarakat dan pengusaha kecil.
Sebagaimana dalam AD K3PG pasal 21 ayat 4 (a) pengurus berhak mendapatkan uang jasa dan pembagian sisa hasil usaha yang besarannya ditetapkan dalam rapat anggota. Anggota Koperasi Karyawan Keluarga Besar Petrokimia Gresik berjumlah kurang lebihnya 5000 orang anggota. Dengan jumlah anggota koperasi yang mencapai ribuan, tentunya K3PG memerlukan SDM yang memiliki kinerja yang bagus sesuai dengan bidangnya.
Anggota kopererasi yang berasal dari anak perusahaan PT. Petrokimia antara lain adalah PT. Petrosida Gresik, PT. Petrokimia Kayaku, PT. Kawasan Industri Gresik (KIG), PT. Petronika, PT. Petrocentral dan PT. Jordan Abadi.
Menurut Noe (2006), manajemen sumber daya manusia memiliki peranan kunci dalam menentukan survival (keberlangsungan), efektivitas, dan daya saing suatu organisasi. Lebih jauh praktik sumber daya manusia membantu mendukung strategi organisasi dan memberikan customer value.
Koperasi Karyawan Keluarga Besar Petrokimia Gresik atau K3PG memiliki laba besar yang menyamai laba Perseroan Terbatas (PT), hal ini dikarenakan K3PG memiliki banyak cabang usaha. K3PG juga memiliki target laba yang harus dipenuhi oleh organisasi maka untuk itu K3PG membutuhkan sumber daya manusia yang kompeten untuk mencapai tujuannya.
Sumber daya manusia dalam sebuah perusahaan menjadi kunci dalam keberhasilaan perusahaan. Pengelolaan sumber daya yang professional akan
mendukung karyawan dalam kinerjanya. Kinerja karyawan yang unggul dalam sebuah perusahaan dibutuhkan untuk mencapai tujuan perusahaan.
Pengembangan sumber daya manusia pada dasarnya adalah peningkatan kinerja karyawan yang mencerminkan kemampuan anggota organisasi dalam bekerja, artinya kinerja masing-masing karyawan di nilai dan di ukur menurut kriteria yang sudah di tentukan oleh organisasi.
Kinerja merupakan perilaku nyata yang di tampilkan setiap orang sebagai prestasi kerja yang dihasilkan oleh pegawai sesuai dengan perannya dalam perusahaan. Kinerja karyawan merupakan suatu hal yang sangat penting dalam upaya instansi untuk mencapai tujuan.
Simamora (2003), menyatakan bahwa salah satu faset paling penting dari pekerjaan di mata sebagian besar karyawan adalah tingkat kompensasinya. Apabila kompensasi dikelola dengan benar maka akan membantu organisasi mencapai tujuannya dan memperoleh, memelihara dan mempertahankan tenaga kerja yang produktif.
Bila karyawan melaksanakan pekerjaannya dengan baik, mereka akan menerima kompensasi secara layak. Bentuk pengupahan atau kompensasi tersebut mencakup penggajian, serta berbagai bentuk kompensasi seperti pemberian asuransi, rekreasi dan lain-lain.
Menurunnya kinerja karyawan dapat dilihat dari output perusahaan yang munurun serta tidak tercapainya tujuan perusahaan. Kinerja merupakan hasil dan keluaran yang dihasilkan oleh seorang karyawan sesuai dengan perannya dalam organisasi dalam suatu periode tertentu. Kinerja karyawan yang baik adalah salah 
satu faktor yang sangat penting dalam upaya perusahaan untuk meningkatan produktivitas. Kinerja merupakan indikator dalam menentukan bagaimana usaha untuk mencapai tingkat produktivitas yang tinggi dalam suatu perusahaan.
Dalam K3PG pada tahun 2014-2015, terdapat penurunan jumlah laba yang diperoleh oleh perusahaan. Penurunan laba perusahaan terlihat dari besarnya insentif yang diterima oleh karyawan. Sesuai dengan AD/ART perusahaan, bahwa setiap triwulan karyawan mendapatkan insentif dari hasil laba perusahaan dengan besaran maksimal tiga kali gaji karyawan untuk tiap karyawan pada masing-masing unit bisnis. Pada tahun 2014-2015, karyawan mendapatkan insentif dengan besaran hanya satu kali gaji, dari penurunan jumlah insentif tersebut menjadi indikasi terdapat penurunan kinerja karyawan. Berikut ialah tabel perolehan insentif karyawan:
Tabel I.1
Insentif Karyawan K3PG 2014-2015 No 2014 2015
1.
Maret
3 Kali Gaji
3 Kali Gaji
2.
Juli
3 Kali Gaji
1 Kali Gaji
3.
Agustus
2 Kali Gaji
1 Kali Gaji
4.
November
1 Kali Gaji
-
Sumber: lampiran I 
Berdasarkan tabel diatas, terdapat penurunan insentif yang diterima oleh karyawan. Penurunan insentif tersebut terjadi karena target laba yang harus dipenuhi oleh perusahaan tidak tercapai.
Penurunan Kinerja karyawan dapat pula disebabkan oleh faktor kompensasi. Pemberian kompensasi yang adil dan layak akan membuat karyawan merasa termotivasi dalam bekerja sehingga menimbulkan rasa keterikatan (engaged) dengan perusahaan.
Menurut Nawawi (2001), kompensasi adalah penghargaan atau ganjaran pada para pekerja yang telah memberikan kontribusi dalam mewujudkan tujuannya melalui kegiatan yang disebut kerja. Ketidakpuasaan karyawan akan kompensasi dapat berdampak pada kinerja karyawan.
Sulistyani dan Rosidah dalam Suryoadi (2012), menyatakan bahwa kompensasi berhubungan signifikan dengan kinerja karena setiap karyawan berharap memiliki kehidupan yang lebih baik sesuai pengorbanan dan tanggung jawab yang dibebankan perusahaan. Kompensasi sebagai penghargaan atas keberhasilan karyawan dalam menunaikan kewajibannya sekaligus sebagai pengakuan atas kemampuan karyawan dalam menduduki posisi yang lebih tinggi di suatu organisasi.
Performa terbaik yang diberikan oleh karyawan kepada perusahaan akan menciptakan engagement dalam diri perusahaan. Employee engagement mampu memberikan kontribusi sebagai business result bagi perusahaan.
Kompensasi, engagement dan kinerja merupakan komponen dalam dimensi SDM yang harus dipenuhi dan diwujudkan oleh organisasi. Karyawan

yang engaged akan memberikan kemampuan terbaik yang akan berakibat pada kinerjanya dalam perusahaan. Karyawan yang memiliki keterikatan yang tinggi kepada perusahaannya tentunya memiliki kinerja yang tinggi karena karyawan memiliki kedekatan emosional kepada perusahaan dan juga akan mengerjakan pekerjaan dengan senang dan sepenuh hati.
Tujuan perusahaan dari pemberian kompensasi selain sebagai balas jasa perusahaan terhadap karyawan juga dikarenakan untuk mengikat karyawan agar tidak berpindah kerja ke perusahaan yang lain. Kompensasi digunakan oleh perusahaan untuk mengikat karyawan yang kompeten agar mampu bertahan dan berkerja dengan baik di perusahaan.
Maka dalam penelitian ini, K3PG dalam menjalankan unit bisnisnya yang tidak sedikit guna menunjang kebutuhan dan kesejahteraan karyawan Petrokimia Group pada khususnya dan Masyarakat pada umumnya, maka K3PG membutuhkan sumber daya manusia yang unggul di bidangnya. K3PG juga memberikan pelatihan serta pendidikan bagi para karyawannya hal tersebut tertuang dalam company profile perusahaan bahwasanya manajemen sumber daya manusia juga menjadi salah satu hal yang penting dan menjadi prioritas utama bagi K3PG karena sumber daya manusia merupakan asset penting yang memiliki fungsi operasional. Sistem manajemen dilakukan dengan progres yang terarah dan terstruktur melalui proses evaluasi terhadap kinerja karyawan.
Oleh karena itu, K3PG memerlukan sumber daya manusai yang memiliki kinerja yang baik untuk menjalankan bisnisnya. Untuk mendapatkan karyawan yang berkompeten K3PG harus memperhatikan kesejahteraan karyawan, termasuk

kompensasi karyawan agar karyawan memiliki rasa engaged terhadap perusahaan sehingga memberikan performa terbaiknya untuk K3PG. Berdasarkan uraian di atas, maka dapat diangkat judul: “Pengaruh Kompensasi terhadap Kinerja Karyawan melalui Employee Engagement sebagai variable Intervening”.
I. 2. RUMUSAN MASALAH
Dari uraian latar belakang permasalahan di atas, penelitian ini sebenarnya berupaya mencari jawaban-jawaban ilmiah atas rumusan masalah sebagai berikut:
1. Apakah kompensasi berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan?
2. Apakah kompensasi berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan melalui employee engagement sebagai variabel intervening?
I. 3. TUJUAN PENELITIAN
Dari rumusan masalah diatas maka tujuan penelitian adalah untuk mengetahui hubungan antara kompensasi, employee engagement dan kinerja. Maka dari rumusan masalah yang diuraikan diatas maka tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah :
1. Untuk menganalisis pengaruh kompensasi terhadap kinerja karyawan.
2. Untuk menganalisis pengaruh kompensasi terhadap kinerja melalui employee engagement.
I.4. MANFAAT PENELITIAN
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat sebagai berikut:
1. Bagi Perusahaan, diharapkan dari penelitian yang dilakukan perusahaan mampu memberikan masukan dan pertimbangan bagi K3PG dalam 
menjawab permasalahan khususnya dalam hal kompensasi, kinerja karyawan dan employee engagement dalam K3PG.
2. Bagi akademisi dan penulis, penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi pemikiran berdasarkan data empiris sekaligus masukan-masukan ilmiah yang mungkin dapat diimplementasikan.