Good University Governance merupakan turunan dari konsep yang lebih umum yaitu Good Governance. Dalam Good University Governance, konsep ini menekankan akan kesinergisan dalam mengelola perguruan tinggi antara universitas, mahasiswa, dan masyarakat. Untuk itu Good University Governance juga diterapkan pada Perguruan Tinggi Negeri Universitas Lampung (UNILA), karena sesuai dengan Visi UNILA yaitu “Pada Tahun 2025 UNILA Menjadi Perguruan Tinggi 10 Terbaik di Indonesia”. Misi UNILA dalam RPJP 2005-2025 salah satunya adalah “Mewujudkan tata pamong organisasi UNILA yang baik (Good University Governance)”. Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana penerapan Good University Governance yang meliputi prinsip transparansi, prinsip akuntabilitas, dan prinsip responsifitas. Kemudian apa saja kendala dalam penerapan prinsip Good University Governance di UNILA.
Metode dalam penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif. Teknik pengumpulan data dilakukan dengan observasi, wawancara dan dokumentasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penerapan prinsip transparansi sudah dijalankan dengan adanya pusat informasi, namun pusat informasi tersebut tidak dapat sepenuhnya memberikan informasi khusunya informasi keuangan kepada publik. UNILA juga telah menerapkan prinsip akuntabilitas dengan adanya Laporan Akuntabilitas Kinerja Institusi Pemerintah (LAKIP), namun belum ada bentuk pertanggungjawaban laporan keuangan kepada masyarakat. Sementara itu untuk prinsip responsifitas sudah diterapkan UNILA dengan baik. Hal ini dapat dilihat dari kepekaan UNILA dalam mengakomodir dan memenuhi kebutuhan masyarakat dari berbagai fenomena yang ada. Sedangkan yang menjadi kendala dalam penerapan Good University Governance yaitu kendala sumber daya manusia (SDM) dan kendala finansial.
Kata kunci: Good University Governance, Prinsip Transparansi, Prinsip Akuntabilitas, Prinsip Responsifitas


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah Penelitian
Dalam konteks penyelenggaraan pemerintahanan, Administrasi Publik
memainkan sejumlah peran pentingnya. Peran Administrasi Publik adalah
menyelenggarakan pelayanan publik guna mewujudkan salah satu tujuan utama
dibentuknya negara, yakni kebahagiaan bagi masyarakatnya. Dalam konteks
Indonesia misalnya, tujuan dari dibentuknya pemerintahan sebagaimana
termaktub dalam pembukaan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 diantaranya
adalah untuk memajukan kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan
bangsa. Sistem Administrasi Negara Kesatuan Republik Indonesia (SANKRI)
adalah administrasi negara sebagai sistem yang dipraktekkan untuk mendukung
penyelenggaraan NKRI agar upaya Bangsa Indonesia dalam mewujudkan cita-cita
dan tujuan bernegara dapat terlaksana secara berdaya guna dan berhasil guna.
Di era globalisasi saat ini, untuk mewujudkan pemerintahan yang baik
menjadi suatu hal yang tidak dapat ditawar lagi keberadaannya dan mutlak
terpenuhi. Penerapan prinsip tata kepemerintahan yang baik (Good Governance)
dalam pengelolaan pemerintahan menjadi suatu tuntutan utama oleh karena
masyarakat mulai kritis dalam memonitor dan mengevaluasi manfaat serta nilai
yang diperoleh atas pelayanan dari instansi pemerintah. Di sisi lain pengukuran
keberhasilan maupun kegagalan instansi pemerintah dalam menjalankan tugas
pokok dan fungsinya sulit dilakukan secara obyektif, disebabkan oleh karena
belum diterapkannya sistem pengukuran kinerja yang dapat menginformasikan
tingkat keberhasilan secara obyektif dan terukur dari pelaksanaan programprogram
di suatu instansi pemerintah.
Penyelenggaraan pemerintahan yang baik (Good Governance) adalah
landasan bagi penyusunan dan penerapan kebijakan negara yang demokratis
dalam era globalisasi. Fenomena demokrasi ditandai dengan menguatnya kontrol
masyarakat terhadap penyelenggaraan pemerintahan, sementara fenomena
globalisasi ditandai dengan saling ketergantungan antara bangsa, terutama dalam
pengelolaan sumber-sumber daya ekonomi dan aktivitas dunia usaha.
Konseptualisasi Good Governance lebih menekankan pada terwujudnya
demokrasi, karena itu penyelenggaraan negara yang demokratis menjadi syarat
mutlak bagi terwujudnya Good Governance, yang berdasarkan pada adanya
transparansi, akuntabilitas dan partisipasi masyarakat. Idealnya, ketiga hal itu
akan ada pada diri setiap aktor institusional dimaksud dengan memperhatikan
nilai-nilai kemanusiaan dan nilai moral yang menjiwai setiap langkah
pemerintahan.
Good Governance menunjuk pada pengertian bahwa kekuasaan tidak lagi
semata-mata dimiliki atau menjadi urusan pemerintah, tetapi menekankan pada
pelaksanaan fungsi pemerintahan secara bersama-sama oleh pemerintah,
masyarakat madani, dan pihak swasta. Good Governance juga berarti
implementasi kebijakan sosial-politik untuk kemaslahatan rakyat banyak, bukan
hanya untuk kemakmuran orang-perorang atau kelompok tertentu.
Sejak reformasi digulirkan, berbagai perubahan fundamental dalam tata
kelola pemerintahan dikoreksi secara menyeluruh, tidak terkecuali di bidang
pendidikan. Pemerintahan yang selama 32 tahun dibawah kekuasaan Orde
Baru bersifat sangat sentralistik, dan kemudian mengalami perubahan yang
signifikan menjadi pemerintahan desentralistik. Terbitnya Undang-Undang
Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah yang kemudian mengalami
penyempurnaan menjadi Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah sebagai dasar yuridis perubahan sistem pemerintahan di
Indonesia. Diantara kewenangan atau urusan yang turut didesentralisasikan adalah
kewenangan atau urusan bidang pendidikan.
Isu strategis yang terus disuarakan oleh berbagai kalangan terhadap
negeri ini diantaranya adalah tuntutan terhadap adanya Good Governance.
Belakangan berkembang pula tuntutan penerapan Good Corporate Goverenance
untuk sektor-sektor non pemerintahan, terutama pada perusahaan-perusahaan
publik dan sejenisnya. Hal tersebut selama masa orde baru nyaris tidak pernah
terdengar, sekarang justru berkembang menjadi fokus perhatian masyarakat
terutama di kalangan terpelajar dan perguruan tinggi.
Adapun salah satu konsep yang saat ini sedang menjadi mainstream dalam
penyelenggaraan perguruan tinggi adalah konsep Good University Governance
(GUG). Konsep ini sebenarnya merupakan turunan dari konsep tata
kepemerintahan yang lebih umum, yaitu Good Governance. Prinsip-prinsip atau
karakteristik dasar dari Good Governance masih relevan untuk diterapkan dalam
konsep Good University Governance. Dalam penyelenggaraannya, sebuah
institusi perguruan tinggi harus memenuhi prinsip-prinsip partisipasi, orientasi
pada konsensus, akuntabilitas, transparansi, responsif, efektif dan efisien, ekuiti
(persamaan derajat) dan inklusifitas, dan penegakan/supremasi hukum. Yang
berbeda adalah nilai dan tujuan yang menjiwainya.
Prinsip tata kelola yang baik, tidak hanya terbatas pada penggunaan
peraturan dan ketentuan yang berlaku, melainkan dikembangkan dengan
menerapkan prinsip penyelenggaraan universitas yang baik yang tidak hanya
melibatkan pimpinan semata, tetapi harus melibatkan sistem administrasi maupun
ekstern administrasi universitas. Dalam pemahaman ini, Good University
Governance (GUG) bukan semata-mata mencakup relasi dalam pengelolaan
universitas, melainkan mencakup relasi sinergis dan sejajar antara universitas,
mahasiswa, dan masyarakat. Gagasan kesejajaran ini mengandung arti akan
pentingnya redefinisi peran dan hubungan ketiga unsur ini dalam mengelola
sumberdaya yang tersedia. Dari aplikasi ini akan muncul hubungan yang sinergis
antara ketiga unsur sehingga terwujud pengelolaan universitas yang bersih,
responsif, bertanggungjawab, semaraknya kehidupan akademik, serta kehidupan
masyarakat yang baik.
Melalui rilis website resmi Dirjen Perguruan Tinggi, Direktur Dit.
Lemkerma Hermawan Kresno Dipojono mengatakan bahwa “seiring dengan
penyebaran ilmu pengetahuan dan informasi yang sangat pesat di era digital ini,
perguruan tinggi dituntut tidak hanya fokus dalam proses pemindahan ilmu
pengetahuan (knowledge transfer), namun juga berperan aktif dalam membangun
budaya akademik yang baik. Budaya akademik yang baik akan menjadi salah satu
faktor pembeda antara satu perguruan tinggi dengan perguruan tinggi lainnya.
Perguruan tinggi yang hanya fokus dalam knowledge transfer, lambat laun akan
semakin tertinggal dibandingkan dengan perguruan tinggi lainnya.”
Berdasarkan pernyataan diatas, maka menjadi sangat penting bagi
perguruan tinggi untuk menciptakan lingkungan akedemik yang baik. Hal ini juga
diperkuat dalam artikel berita harian kompas pada tahun 2012 dimana Menteri
Pendidikan dan Kebudayaan Muhammad Nuh mengatakan bahwa “terdapat
beberapa alasan yang mendasari pemilihan perguruan tinggi dalam penerapan
model Good University Governance. Pertama, perguruan tinggi merupakan
simbol nilai dan sekaligus sebagai pengawal nilai. Sebagai sumber dan pengawal
nilai, maka tidak salah untuk menjadi model Good Governance itu. Alasan kedua,
tidak ada institusi atau lembaga yang memiliki sumber daya, dalam hal ini
pengetahuan yang sangat unggul seperti yang ada di perguruan tinggi.”
Perguruan tinggi sebagai entitas penting dalam pembangunan intelektual
bangsa didorong untuk menciptakan tenaga ahli dan golongan cendikiawan.
Sesuai dengan tri dharma perguruan tinggi yaitu: 1) Pendidikan dan pengajaran, 2)
Penelitian dan pengembangan dan 3) Pengabdian masyarakat. Hal tersebut
memberikan pandangan di mata masyarakat bahwa perguruan tinggi merupakan
elemen penting dalam pembangunan bangsa dan negara. Utamanya untuk
meningkatkan kekayaan intelektual yang menjadi modal penting dalam
pembangunan nasional.
Pada umumnya, tujuan dari perguruan tinggi dinyatakan dalam suatu visi
dan misi. Visi dan misi perguruan tinggi disusun secara spesifik sehingga menarik
bagi stakeholders untuk ikut berpartisipasi mewujudkan visi dan misi perguruan
tinggi tersebut. Banyak unsur atau komponen perguruan tinggi yang harus
dibenahi dan diberdayakan, sehingga perguruan tinggi mampu mengembangkan
kualitas pelayanan secara terus menerus, dan untuk mewujudkan visi dan misi
yang telah ditetapkan. Unsur-unsur strategis yang harus dibenahi, diberdayakan,
maupun ditingkatkan antara lain adalah kualitas program akademik, kualitas
sumberdaya manusia, kualitas sarana prasarana, dan suasana akademik yang
mendukung. Namun kehendak untuk dapat meningkatkan kualitas unsur-unsur
tersebut, harus didukung dengan metode untuk merealisasikannya yaitu sistem
tata kelola yang baik atau berkualitas. Tata kelola adalah perilaku, cara atau
metode yang digunakan oleh suatu perguruan tinggi untuk mendayagunakan
seluruh potensi dan unsur-unsur yang dimiliki secara optimal, dalam upaya
mencapai visi dan misi yang telah ditetapkan.
Paradigma Good University Governance pada saat ini menjadi pilihan
yang handal untuk mencapai suksesnya organisasi. Secara umum, tata kelola
terkait dengan aspek transparansi, akuntabilitas, partisipasi, efisiensi dan
efektifitas dan sebagainya. Namun tata kelola menjadi persoalan lebih rumit
manakala tuntutan tata kelola yang baik mengharuskan adanya perubahan dan
inovasi dari sistem yang ada dalam mencapai visi dan misi Universitas.
Sementara itu, Good University Governance juga turut diterapkan pada
Perguruan Tinggi Negeri Universitas Lampung (UNILA). Karena sesuai dengan
Visi Unila, yaitu “Pada Tahun 2025 Unila Menjadi Perguruan Tinggi Sepuluh
Terbaik di Indonesia”. Sejalan dengan misi pembangunan pendidikan nasional
serta kebijakan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Unila telah pula
menetapkan misi dalam RPJP Unila 2005-2025 yang salah satunya adalah
“Mewujudkan tata kelola organisasi Unila yang baik (Good University
Governance)”. Perguruan tinggi sepuluh terbaik di Indonesia adalah kelompok
sepuluh perguruan tinggi yang memiliki segenap keunggulan dari berbagai
indikator kinerja akademik dan non akademik. Unila sebagai salah satu dari
perguruan tinggi yang ingin menjadi sepuluh terbaik di Indonesia harus
mempunyai pencapaian prestasi yang memperhatikan dinamika kemajuan dari
aspek lingkungan eksternal dan juga lingkungan internalnya.
Dengan bertambahnya jumlah mahasiswa setiap tahunnya, maka
dibutuhkan sumber daya manusia, sarana prasarana, dan sistem informasi yang
mampu memberikan pelayanan yang baik terhadap mahasiswa, dosen, pegawai,
dan semua stakeholder yang terlibat di dalamnya. Namun hal ini masih belum
tampak dilaksanakan dengan baik dan maksimal oleh Unila sebagai universitas
yang sedang mewujudkan Good University Governance.
Berbagi pembenahan fasilitas dilakukan demi meningkatkan citra Unila.
Akan tetapi perbaikan fasilitas yang dilakukan lebih diprioritaskan untuk
memperbaiki tampilan luar Unila saja, seperti perbaikan air mancur dan taman,
namun perbaikan untuk meningkatkan kualitas lulusan Unila justru kurang
diperhatikan. Contohnya fasilitas perkuliahan yang masih minim, fasilitas
laboratorium yang kurang memadai dikarenakan kurangnya alat dan bahan,
praktikum yang masih sering telat pelaksanaannya, serta fasilitas pendukung
lainya seperti toilet yang kurang di jaga kebersihannya.
Selain permasalah diatas, masih banyak tantangan yang harus segera
dibenahi oleh Unila jika ingin mencapai visi di tahun 2025. Status akreditasi
program studi berdampak langsung terhadap status akreditasi universitas. Sampai
tahun 2014 terdapat 12 program studi terakreditasi A, 54 program studi
terakreditasi B, dan 4 program studi masih terakreditasi C. Dari data ini tentu saja
Unila saat ini masih jauh dari target capaian program studi yang telah ditetapkan
pada Renstra 2011-2015 yaitu 56 program studi yang terakreditasi A.
Ketua Bidang Organisasi Asosiasi Perguruan Tinggi Indonesia (Aptisi) M.
Budi Djatmiko menjelaskan, “berdasarkan acuan BAN-PT (Badan Akreditasi
Nasional-Perguruan Tinggi), setiap Perguruan Tinggi memiliki jumlah doktor 50
persen dari total dosen se-Perguruan Tinggi, sedangkan profesor minimal harus
mempunyai 30 persen dari total dosen se-Perguruan Tinggi. Ini adalah salah satu
indikator untuk menjadi perguruan tinggi 10 terbaik di Indonesia. Acuan ini tidak
berlaku bagi politeknik dan akademi, tetapi politeknik dan akademi harus punya
50 persen dosen lektor kepala.”
Berdasarkan data Biro Perencanaan dan Hubungan Masyarakat (BPHM)
Unila per-Agustus 2015, Sumarni mengungkapkan “Unila memiliki dosen
sebanyak 1.135 orang dengan rincian 323 orang doktor (per-Agustus 2015) dan 58
orang guru besar/profesor (per-Agustus 2015). Sementara itu, Unila menargetkan
pencapaian 10 persen guru besar pada tahun 2015 atau sekitar 125 guru besar.
Tetapi sampai akhir tahun per-November 2015 ini Unila belum mampu mencapai
target 10 persen guru besar tersebut.”
Kemudian, masalah lain yang di rasakan oleh mahasiswa, yaitu terkait
kurangnya pendekatan Rektor terhadap mahasiswa sehingga menjadi tidak
sinergisnya hubungan tersebut yang mana kurangnya kesempatan mahasiswa
dalam berpartisipasi untuk mengembangkan kampus. Mahasiswa merasa bahwa
Rektor kurang komunikatif dan interaktif. Selama ini, forum dialog baru dibuka
jika mahasiswa sudah menuntut atau melakukan aksi. Idealnya, dialog harus
diadakan empat bulan sekali sehingga pihak rektorat mengetahui dan mampu
mengakomodir keinginan mahasiswa.
Terakhir, masalah yang selalu menjadi perbincangan banyak orang adalah
terbengkalainya pembangunan beberapa gedung yang ada di Unila. Yang
pertama, terdapat dua gedung yang terhenti pembangunannya di Fakultas Ilmu
Sosial dan Ilmu Politik (FISIP). Pembangunan gedung ini sudah berjalan sejak
beberapa tahun yang lalu, tepatnya tahun 2010. Hingga saat ini, dua gedung yang
memiliki tiga lantai ini belum terlihat adanya perkembangan dari keberlanjutan
pembangunan gedung tersebut, dan yang terlihat dari dua gedung yang
terbengkalai ini hanyalah dimanfaatkan oleh mahasiswa sebagai tempat parkir
kendaraan roda dua.
Kemudian yang kedua adalah terbengkalainya pembangunan Rumah Sakit
Pendidikan (RSP) Fakultas Kedokteran Unila, proyek ini sudah dibangun sejak
tahun 2011. Dengan di danai oleh APBN pada tahap pertama berjumlah 52,8
Milyar, seharusnya pembangunan tahap pertama ini sudah sampai pada plat lantai
3, tetapi pada kenyataannya hanya berdiri tiang-tiang pancang saja. Tentu saja
keberadaan rumah sakit pendidikan ini akan sangat membantu mahasiswa
kedokteran Unila ketika akan melakukan praktik atau biasa disebut koas. Selain
itu mahasiswa juga tidak perlu jauh-jauh ke Rumah Sakit Umum Daerah dan juga
Rumah Sakit Ahmad Yani di Kabupaten/Kota Metro jika membutuhkan data-data
pendukung penelitian ataupun bahan perkuliahan, dan tentu saja sangat
berpengaruh terhadap nilai akreditasi fakultas kedokteran di Unila.  Dari
permasalahan ini, terlihat jelas bahwa Unila sebagai kampus yang sedang berjalan
untuk mewujudkan visinya, belum sepenuhnya menerapkan konsep Good
University Governance dengan baik. Jika hal ini tidak segera dibenahi oleh para
petinggi Unila, maka Unila akan semakin jauh dan tertinggal dari Visi Unila.
Sesuai amanah Undang-Undang RI nomor 20 tahun 2003 tentang Sistem
Pendidikan Nasional, pada konsideran menimbang ayat c: bahwa sesungguhnya
sistem pendidikan tinggi harus mampu menjamin peningkatan mutu serta
relevansi dan efisiensi manajemen pendidikan dalam menghadapi berbagai
tantangan sesuai dengan tuntutan perubahan kehidupan lokal, nasional dan global,
sehingga perlu dilakukan perubahan dan perbaikan proses pendidikan tinggi
secara terencana, terarah, dan berkesinambungan. 
Bila kita pahami makna yang terkandung dalam ayat c Undang-Undang
tersebut diatas, maka betapa pentingnya bagi kita untuk bersama-sama mengawal
penyelenggaraan kegiatan dan manajemen pendidikan tinggi di Indonesia agar
dapat dipastikan seluruh rangkaian proses kegiatan di perguruan tinggi dapat
dilaksanakan dengan baik sesuai kaidah, norma dan aturan yang berlaku,
sehingga kita dapat menikmati proses belajar di perguruan tinggi dengan kualitas
yang bersaing secara lokal, nasional dan Internasional. Utamanya adalah, sistem
pendidikan berusaha dalam meningkatkan kekayaan intelektual bangsa yang
menghasilkan pemimpin berkualitas di masa depan. Namun, disamping aktivitas
utama seperti yang dicantumkan di dalam tri dharma perguruan tinggi, ada aspek
yang juga tidak kalah penting sebagai elemen pendukung utama. Hal tersebut
adalah tata kelola perguruan tinggi.
Untuk itu, semangat mengembangkan Good University Governance harus
terus dibangun di Unila. Pengelolaan universitas harus dikembangkan berdasar
prinsip-prinsip transparansi, akuntabilitas, partisipasi, serta efektifitas dan
efisiensi. Good University Governance harus menjadi komitmen seluruh sivitas
akademika dan karyawan Unila sebagai suatu pola hubungan, sistem, dan proses
yang digunakan pada setiap jenjang administrasi universitas guna memberikan
nilai tambah kepada Unila sendiri secara berkesinambungan dalam jangka
panjang, dengan tetap memperhatikan kepentingan stakeholders, berlandaskan
peraturan perundangan dan norma yang berlaku, dan demi mewujudkan visi Unila
2025 untuk menjadi sepuluh perguruan tinggi terbaik di Indonesia. Oleh karena
itu, fenomena tersebut menarik dikaji dalam sebuah penelitian mengenai
bagaimana penerapan prinsip-prinsip Good University Governance di Perguruan
Tinggi Negeri Universitas Lampung.
B. Rumusan Masalah
Dengan melihat masalah pada uraian diatas, maka rumusan masalah dalam
penelitian ini adalah:
1. Bagaimanakah penerapan prinsip-prinsip Good University Governance di
Universitas Lampung ?
2. Apa saja kendala penerapan prinsip-prinsip Good University Governance
di Universitas Lampung ?...
C. Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Untuk mendeskripsikan penerapan prinsip-prinsip Good University
Governance di Universitas Lampung.
2. Untuk mengidentifikasi kendala penerapan prinsip-prinsip Good
University Governance di Universitas Lampung.
D. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Secara teoritis, penelitian ini dapat memberi sumbangan pemikiran bagi
kemajuan pengetahuan Ilmu Administrasi Publik dibidang kajian Good
Governance khususnya yang berkaitan dengan konsep-konsep atau teoriteori
dan prakteknya tentang Good University Governance.
2. Secara praktis, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi
dan sebagai bahan masukan atau saran kepada Universitas Lampung
dalam mewujudkan Good University Governance demi mencapai visi
Universitas Lampung menjadi 10 perguruan tinggi terbaik di Indonesia.
Lebih dari itu, peneliti berharap hasil penelitian ini juga dapat menjadi
kritik sekaligus upaya pertimbangan perubahan bagi perguruan tinggi
lainnya dalam upaya peningkatan mutu penyelenggaran pendidikan tinggi
di Indonesia.
