Abstrak
Penelitian ini dilakukan untuk menggali lebih dalam mengenai pemaknaan yang
dilakukan oleh khalayak non-Muslim di Banda Aceh terhadap teks berita Qanun
Jinayah di Harian Serambi Indonesia yang merupakan perda syariah Aceh dan
diberlakukan pula terhadap non-Muslim di Aceh. Pemberitaan sepanjang tahun
2013 hingga 2014 hanya menggambarkan dari sudut pandang Pemerintah Aceh
yang mengatakan bahwa pemberlakuan qanun tersebut terhadap non-Muslim tidak
akan mengganggu kehidupan antar beragama di Aceh, sementara pandangan dari
non-Muslim itu sendiri tidak pernah dilibatkan oleh Serambi Indonesia.
Penelitian ini menggunakan paradigma kritis dan metode analisis resepsi
(Reception Analysis). Metode analisis resepsi adalah komparasi antara wacana
media dan wacana khalayak terhadap teks media. Penelitian ini menggunakan
beberapa teori; Pertama, Encoding dan Decoding (Stuart Hall) yang menjelaskan
mengenai bagaimana makna diciptakan oleh media dan bagaimana makna tersebut
dimaknai oleh khalayak media. Kedua, Power Relations (Michel Foucault) yang
menjelaskan bahwa media dan khalayak sama-sama memiliki kekuasaan yang
setara, dan keduanya saling berinteraksi. Ketiga, Muted Group Theory (Edwin &
Shirley Arderner) yang membantu menjelaskan mengenai produk teks yang dibuat
berdasarkan sudut pandang kelompok mayoritas dan membungkam kelompok
minoritas.

Hasil yang didapatkan dari sisi wacana media adalah bahwa makna dominan
(preferred reading) yang dihasilkan Serambi Indonesia keseluruhannya berasal
dari sudut pandang pemerintah dan pihak-pihak pro yang mengutamakan
kepentingan masyarakat mayoritas dengan membungkam suara dari masyarakat
non-Muslim di Aceh. Kemudian dari sisi wacana non-Muslim selaku khalayak,
didapatkan hasil bahwa tiga dari enam informan yang dilibatkan (informan
beragama Hindu, Buddha dan Protestan) berada di posisi pemaknaan dominant
reading dan negotiated reading yang cenderung memiliki pemaknaan yang sama
dengan wacana yang ada di Serambi Indonesia. Sementara itu, tiga informan
lainnya (informan beragama Hindu, Protestan dan Katholik) yang berada di posisi
pemaknaan oppositional reading memaknai bahwa banyak teks Serambi
Indonesia terkait Qanun Jinayah melemahkan kepentingan masyarakat non-
Muslim di Aceh, padahal mereka juga bagian dari Aceh itu sendiri.
Keywords: Berita, Non-Muslim, Syariat Islam


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Provinsi Aceh adalah salah satu dari sekian banyak daerah di Indonesia yang
menerapkan Syariat Islam di wilayahnya. Terlebih dengan julukan Serambi
Mekah, Aceh terus berupaya mencapai pelaksanaan Syariat Islam secara
menyeluruh. Oleh karena itu, bukan hal yang mengherankan lagi jika jalan apapun
akan ditempuh oleh Pemerintah Aceh untuk mewujudkan hal ini, termasuk
melibatkan Syariat Islam ke dalam ruang lingkup negara melalui peraturan daerah
(perda), dan pada akhirnya perda ini berkaitan erat dengan kekuasaan politik atau
negara untuk mengatur masyarakatnya. Haedar Nashir, sebagai seorang sosiolog
dan tokoh agama di Indonesia (dalam Purnomo, 2013:190) mengatakan bahwa
keterlibatan Syariat Islam di dalam ruang lingkup negara (perda) menurutnya
melanggar ketentuan UU Nomor 32 Tahun 2004, yang mana Perda tidak boleh
mengatur persoalan agama. Hal ini menurut Haedar Nashir sebagai wujud dari
asas lex specialis derogaat lex generalis yang mana regulasi daerah ini
mengesampingkan regulasi negara yang bersifat lebih umum. Oleh karena itu
banyak pihak yang merasa perda syariat di Indonesia ini perlu dikaji lebih dalam
lagi.

Haedar Nashir melalui buku Syariat Islam: Reproduksi Salafiyah
Ideologis di Indonesia (dalam Alim, 2010:120) mengungkapkan bahwa perda
Syariat Islam yang ada di Indonesia termasuk Aceh adalah perda yang digerakkan
oleh adanya fanatisme terhadap agama Islam. Ketika ada pihak yang tidak menyetujui atau menolak perda ini, maka pihak tersebut bisa saja dicap sebagai
kafir, dipengaruhi sistem kafir, dan bahkan dianggap sebagai pengikut thagut atau
setan.

Meskipun perda Syariat Islam dinilai beberapa kalangan sebagai kebijakan
daerah yang kurang tepat, namun kenyataannya Syariat Islam di Aceh semakin
lama terus berkembang. Bertepatan dengan tanggal 26 September 2014 lalu,
Pemerintah Aceh melalui Dewan Perwakilan Rakyat Aceh (DPRA) mengesahkan
regulasi Qanun Jinayah yang berada di bawah naungan Perda Syariat Islam.
Qanun Jinayah adalah hukum pidana Islam yang mengatur mengenai hukuman
dan cara menghukum para pelaku kejahatan atau pelanggar Syariat Islam yang
ada di Aceh dalam kategori pelanggaran berat, seperti khamar (minuman keras),
maisir (judi), khalwat (perbuatan tersembunyi antara dua orang berlainan jenis
yang bukan mahram), ikhtilath (bermesraan antara dua orang berlainan jenis yang
bukan suami istri), pelecehan seksual, dan pemerkosaan, qadzaf (menuduh orang
melakukan zina tanpa dapat mengajukan paling kurang empat saksi), liwath
(homo seksual) dan musahaqah (lesbian).

Hukuman yang dikenakan bagi pelaku jarimah (pelanggar) pun bervariasi.
Seperti yang dilansir oleh portal berita online tempo.co (edisi 27 September
2014), bahwa hukuman yang diberikan kepada pelaku jarimah adalah hukuman
berupa cambuk atau denda berupa emas atau penjara. Banyaknya cambuk atau
denda tergantung dari tingkat kesalahan, paling ringan sepuluh kali atau denda
100 gram emas atau penjara 10 bulan. Sedangkan sanksi hukuman paling berat adalah 150 kali atau denda 1.500 gram emas atau penjara 150 bulan
(www.tempo.co, diakses 29 September 2014).

Qanun Jinayah disahkan dengan tujuan melengkapi pelaksanaan qanunqanun
yang sudah ada sebelumnya di Aceh, seperti qanun No. 12 Tahun 2003
Tentang Minuman Keras (Khamar), qanun No. 13 Tentang Perjudian (maisyir),
dan qanun No.14 Tentang Perzinahan (khalwat). Qanun Jinayah dianggap sebagai
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) versi Islam yang membantu
menyelesaikan kasus-kasus pelanggaran dan kejahatan dalam kategori berat.
Qanun Jinayah adalah salah satu bukti keseriusan Pemerintah Aceh untuk
mengatur kehidupan masyarakatnya.

Tidak seperti regulasi qanun-qanun sebelumnya yang hanya diberlakukan
secara langsung terhadap masyarakat Aceh yang beragama Islam, Qanun Jinayat
kali ini justru juga diberlakukan bagi siapapun yang ada di Aceh, termasuk bagi
masyarakat non-Muslim. Prinsip equality before the law yang dikenal dalam
kajian hukum yang mungkin menjadi alasan mengapa Qanun Jinayah ini juga
diterapkan terhadap non-Muslim di Aceh. Hal ini terlihat dari potongan
pernyataan yang disampaikan oleh Abdullah Saleh, selaku Ketua Badan Legislatif
DPR Aceh kepada BBC Indonesia edisi 7 Februari 2014. Abdullah Saleh
mengatakan:

“Tercipta ketidakadilan hukum di dalam masyarakat kalau orang yang
Muslim dihukum jika melakukan pelanggaran hukum sementara yang
non-Muslim lepas, kan tidak ada keadilan hukum dalam situasi seperti
itu.” (www.bbc.com, diakses 15 Agustus 2015)
Keseriusan pemberlakuan Qanun Jinayah terhadap non-Muslim ini menjadi
langkah besar yang melintasi konteks berbagai agama yang ada di Aceh. Non-
Muslim yang ada di Aceh mau tidak mau, suka tidak suka pada akhirnya terjerat
di dalam peraturan yang sebelumnya hanya dibuat bagi masyarakat Muslim.
Pemerintah Aceh seolah-olah tidak memperdulikan keberagaman agama yang ada
di Aceh. Munawar A. Djalil selaku Kabid Hukum Dinas Syariat Islam Aceh pada
saat acara talkshow yang diselenggarakan oleh mahasiswa Fakultas Hukum
Universitas Syiah Kuala (Unsyiah) Banda Aceh mengatakan bahwa setelah
Qanun Jinayah No. 6 Tahun 2014 ini dilaksanakan pada Oktober 2015, maka
secara otomatis berlaku yang dinamakan azas Fictie Hukum, yaitu Azas yang
menyatakan bahwa setiap orang dianggap sudah mengetahui suatu peraturan yang
telah dicatat dalam Lembaran Negara. Sehingga, tidak ada alasan seseorang
membebaskan diri dari Undang-Undang dengan pernyataan tidak mengetahui
adanya Undang-Undang tersebut.

Memang perlu kajian lebih mendalam lagi mengenai perda syariah ini
yang akhirnya menyentuh ranah lintas agama. Namun banyak pihak yang merasa
bahwa wacana Qanun Jinayah yang diberlakukan terhadap non-Muslim di Aceh
adalah perda syariah yang belum jelas arahnya. Hal ini terlihat dari pantauan di
media massa skala nasional yang sering kali mengulas mengenai sisi lain dari
diberlakukannya qanun ini. Hal ini terlihat dari sudut pandang berita dan pihak
yang dilibatkan dalam pemberitaan, seperti aktivis HAM dan bahkan masyarakat
non-Muslim itu sendiri. Berikut beberapa potongan berita yang muncul di
beberapa portal media online nasional:



Beberapa potongan berita di atas adalah sebagai salah satu gambaran realita
bahwa banyak pihak yang merasa pemberlakuan Qanun Jinayah terhadap non-
Muslim akan berpotensi ke arah diskriminasi. Media-media tersebut memang
memberitakan latar belakang sahnya Qanun Jinayah, namun di sisi lain beberapa
media skala nasional juga mengutarakan pandangan lain baik pro maupun kontra
terkait qanun ini yang diberlakukan terhadap non-Muslim di Aceh.
Kemudian hal yang menarik adalah, media lokal terbesar di Aceh, yakni
Harian Serambi Indonesia justru terpantau cenderung mendukung
diberlakukannya Qanun Jinayah terhadap non-Muslim di Aceh. Di tengah kondisi
sosial budaya masyarakat Aceh yang majemuk, Serambi Indonesia terlihat hanya mementingkan wacana tertentu saja, dan mengabaikan wacana lainnya. Sudut
pandang pemberitaan, dan sumber berita yang dilibatkan adalah dua indikator
yang sangat terlihat jelas di setiap pemberitaan. Berikut beberapa potongan berita
Qanun Jinayah terkait dengan non-Muslim di Aceh dari beberapa edisi yang
muncul di Harian Serambi Indonesia:

Berita-berita yang muncul terkait pemberlakuan Qanun Jinayah terhadap non-
Muslim tersebut hanya fokus pada bagaimana qanun tersebut disahkan dan
menjelaskan secara singkat bagaimana posisi non-Muslim di dalamnnya. Pola
pemberitaan yang seperti ini terus diulangi oleh Serambi Indonesia dalam
beberapa edisi, tanpa melibatkan pendapat dari non-Muslim itu sendiri.
Mengenai posisi non-Muslim di dalam Qanun Jinayah yang seringkali
dimunculkan oleh Serambi Indonesia adalah hanya mengenai informasi Pasal
Koneksitas. Pasal ini menjelaskan adanya pilihan peradilan bagi pelanggar non-
Muslim; Pertama, jika terbukti melanggar, maka pelanggar non-Muslim boleh
memilih tunduk pada peradilan Syariat Islam. Kedua, pelanggar non-Muslim
boleh memilih hukuman sesuai dengan hukuman negara yang terdapat di KUHP.
Ketiga, namun jika pelanggaran yang dilakukan non-Muslim tidak terdapat di
KUHP, maka pelanggar non-Muslim akan dihukum dengan hukum Syariat Islam
(Qanun Jinayat). Penonjolan informasi ini secara langsung memberikan
pemahaman terhadap masyarakat non-Muslim bahwa qanun ini tidak luput dari
mereka, namun dari keseluruhan pemberitaan yang ada di Serambi Indonesia,
tidak satupun memuat sudut pandang masyarakat non-Muslim itu sendiri,
termasuk tidak pernah melibatkan mereka sebagai bagian dari sumber berita,
terlepas dari non-Muslim itu mendukung atau menolak wacana Qanun Jinayah.
Padahal dengan melibatkan pandangan lain ini bisa bertujuan agar berita yang ada
bisa menjadi sarana bagi pemerintah untuk mendengar segala bentuk kritik, saran,
maupun aspirasi masyarakat mengenai qanun tersebut. Berdasarkan hal ini terlihat
bahwa pemberitaan Qanun Jinayah yang ada di Serambi Indonesia hanya
bersumber dari satu sudut pandang, yakni sudut pandang Pemerintah Aceh yang
sudah sangat jelas mendukung sahnya qanun tersebut.

Melalui media massa kita bisa melihat bagaimana realitas yang
sesungguhnya yang terjadi di masyarakatnya. Begitu pula dengan Serambi
Indonesia, segala informasi mengenai Qanun Jinayah dan kaitannya dengan non-
Muslim di Aceh justru menggambarkan dan memberikan kesan bahwa perda
syariah ini tidak menimbulkan polemik atau permasalahan yang berarti bagi pihak
manapun, padahal itu belum tentu terbukti dengan benar. Karena jika ditelisik
lebih jauh, bisa saja ada pihak yang merasa keberatan dengan adanya qanun ini,
terlebih masyarakat Aceh dengan agama non-Muslim, namun pandangan ini tidak
pernah dicoba dimunculkan oleh Serambi Indonesia. Dengan melibatkan sudut
pandang masyarakat non-Muslim di Aceh di dalam berita Qanun Jinayah justru
juga akan membuktikan apakah mereka memang benar-benar bersedia menerima
pemberlakuan qanun ini atau tidak, karena mereka juga merupakan bagian dari
Aceh.

Serambi Indonesia sudah beroperasi sejak lama dan dengan oplah yang
besar, hal ini bisa menunjukkan bahwa banyak masyarakat Aceh yang menjadikan
media ini sebagai referensi informasi utama terkait dengan daerahnya. Situasi dan
kondisi Aceh yang sangat erat kaitannya dengan perda Syariat Islam, sedikit
banyak akan mempengaruhi bagaimana cara semua pihak memandang realitas
yang ada. Begitu pula dengan Serambi Indonesia, lingkungan yang erat dengan
Syariat Islam sedikit banyak akan memperngaruhi bagaimana media tersebut
menkonstruksikan realita yang ada. Berdasarkan pemberitaan Qanun Jinayah dan
non-Muslim di Serambi Indonesia, bisa menunjukkan fungsi media yang kini
berpihak sebagai corong pemerintah, dan tidak mempertimbangkan kepentingan
informasi yang ideal bagi masyarakat Aceh secara keseluruhan.

Tentunya hal ini bukan menjadi spekulasi semata bahwa Serambi
Indonesia lebih condong berpihak pada Pemerintah Aceh. Peneliti menemukan
data melalui penelitian yang dilakukan oleh Nasser (2012:6) melalui Sharia News
Watch edisi 3, bahwa jauh sebelum perda Qanun Jinayah dimunculkan, media
cetak dan online baik nasional maupun lokal seringkali hanya menggunakan one
side story dengan hanya memaparkan narasumber resmi, bahkan hanya
narasumber tunggal. Narasumber resmi atau tunggal mendapatkan porsi yang
banyak, padahal jika ditinjau masih banyak pihak-pihak lain yang juga terkait
dengan kasus-kasus maupun pemberitaan Syari’at Islam, seperti korban, tersangka
atau bahkan pendapat dari masyarakat yang ada di Aceh. Pemberitaan seperti ini
bisa mengindikasikan bahwa adanya hubungan yang saling menguntungkan
antara media dan pemerintah itu sendiri. Di satu sisi, Pemerintah Aceh mendapat keuntungan karena public policy mereka dapat dipublikasikan di banyak media
massa. Di sisi lain, media massa diuntungkan karena mendapatkan akses
informasi yang lebih mudah dan jelas mengenai Syariat Islam.

Namun apa yang dilakukan oleh Serambi Indonesia dan banyak media
lainnya berdasarkan data ini, bukan serta merta mewajarkan pola pemberitaan
yang tidak berimbang. Terlebih pemberitaan Qanun Jinayah yang juga melibatkan
masyarakat minoritas, yakni non-Muslim di Aceh. Namun yang perlu digaris
bawahi, permasalahan yang ingin difokuskan oleh peneliti adalah melihat wacana
dari Serambi Indonesia, bukan faktor-faktor yang mempengaruhi apa, siapa, dan
bagaimana wacana itu dimunculkan.

Terkait dengan pemberitaan perda Qanun Jinayah dan non-Muslim di
Aceh, peneliti ingin membuktikan apakah wacana perda baru ini juga hanya
memihak pada pemerintah atau justru juga berpihak pada kepentingan publik.
Peneliti melakukan analisis sederhana secara kuantitatif terkait sumber berita yang
dilibatkan dalam pemberitaan Qanun Jinayat. Tercatat sejak periode Januari 2013
hingga Desember 2014, terdapat sebanyak 28 pemberitaan di Serambi Indonesia
yang berkaitan dengan Qanun Jinayah. Analisis sederhana untuk melihat
keberpihakan di dalam 28 berita tersebut, peneliti memberikan indikator tersebut
melalui narasumber atau sumber berita yang seharusnya dilibatkan. Peneliti
mengkategorikan narasumber-narasumber tersebut diantaranya: Pemerintah Aceh
(Dewan Perwakilan Rakyat Aceh, Mahkamah Syari’ah dan Sekretaris Daerah
Aceh), Dinas Syariat Islam, masyarakat Aceh dan pihak-pihak lain (Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh, Kejaksaan Tinggi Aceh, Ormas Islam, Ulama, Pemerhati Hukum, Polisi) yang tentunya relevan dijadikan sebagai narasumber.
Setelah melakukan analisis, peneliti mendapatkan data sebagai berikut:

Berdasarkan data di atas, terlihat jelas bahwa narasumber yang dilibatkan dalam
pemberitaan seluruhnya berasal dari kalangan pemerintah dan pihak-pihak yang
pro terhadap qanun tersebut. Data di atas juga membuktikan bahwa tidak satu
narasumber dari masyarakat yang dilibatkan, padahal masyarakat adalah pihak
yang justru turut menjadi objek pelaksanaan qanun ini, terlebih masyarakat non-
Muslim yang ada di Aceh. Untuk itu, peneliti ingin mengkaji permasalahan ini
lebih dalam dari sisi non-Muslim itu sendiri selaku khalayak dari Serambi
Indonesia. Dengan melihat interpretasi dari non Muslim mengenai pemberitaan
Qanun Jinayah di Serambi Indonesia, secara tidak langsung memberikan
kesempatan bagi mereka untuk melakukan pembacaan dan mengkritisi pemberitaan tersebut. Meskipun pada akhirnya bisa saja interpretasi non-Muslim
tersebut memang sesuai dengan apa yang disampaikan oleh Serambi Indonesia,
atau justru bisa sangat bertolak belakang.

Sejak diberlakukannya Syariat Islam di Aceh berdasarkan Undang-
Undang Keistimewaan Aceh dan otonomi khusus tahun 1999 dan 2001, kondisi
sosial masyarakat Aceh dengan keberagaman agama yang ada memang tidak
pernah menimbulkan permasalahan atau konflik agama. Hal ini pernah diulas oleh
Abubakar (2011:79) di dalam penelitiannya mengenai interaksi masyarakat Banda
Aceh, yang tetap harmonis di tengah keberagaman umat beragama meskipun
Syariat Islam terus berjalan. Sebagai contoh bagaimana non-Muslim di Banda
Aceh seperti Protestan, Katholik, Hindu dan Buddha mendapatkan kesempatan
yang sama untuk bekerja. Selain itu, non-Muslim di Banda Aceh bahkan
menguasai 50% perdagangan dan wirausaha lainnya. Hal ini sekaligus
membuktikan bahwa non-Muslim nyaman untuk menetap di Aceh, bahkan
mereka berpartisipasi besar dalam memajukan perekonomian Aceh. Interaksi
yang berjalan antara masyarakat Muslim dan non-Muslim di Banda Aceh menjadi
bukti bahwa Syariat Islam sebelumnya tidak berdampak buruk bagi kehidupan
Aceh.

Banda Aceh adalah ibu kota provinsi yang memiliki jumlah penduduk
terbanyak dan dengan jumlah penganut agama minoritas lebih beragam jika
dibandingkan dengan kabupaten kota lainnya yang ada di Provinsi Aceh. Banda
Aceh juga terkenal sebagai model Kota Madani, yang dipopulerkan oleh Walikota
Banda Aceh yang menginginkan kotanya memiliki penduduk yang beriman, berakhlak mulia, menjaga persatuan dan kesatuan, toleran terhadap perbedaan,
taat hukum dan memiliki ruang publik yang luas. Seperti yang dilansir oleh
Tabloid Modus Aceh Edisi 5 (2014:9), Wakil Walikota Banda Aceh menjelaskan
bahwa dengan segala tujuan yang ada, Kota Madani yang dicoba di Banda Aceh
bukan hanya memberikan kemuliaan hidup di dunia, melainkan juga memberikan
kesempatan bagi seluruh masyarakat untuk menjalankan Syariat Islam dengan
nyaman. Oleh karena itu, Pemerintah Kota Banda Aceh memiliki komitmen yang
tinggi untuk meningkatkan kualitas keimanan masyarakatnya menuju penerapan
Syariat Islam yang kaffah. Hal ini berdampak terhadap setiap aspek kehidupan
masyarakat Banda Aceh yang selalu terkait dengan nilai-nilai Islam meskipun ada
masyarakat non-Muslim di sana.

Berdasarkan data yang dihimpun oleh Badan Pusat Statistik Kota Banda
Aceh (BPS Banda Aceh, 2014), kota ini memiliki jumlah penduduk sebanyak
249.282 jiwa. Mayoritas masyarakat Kota Banda Aceh beragama Islam, namun
juga terdapat masyarakat yang menganut agama lain, seperti Kristen, Protestan,
Hindu dan Budha. Hal tersebut dapat dilihat dari data berikut ini:

Berdasarkan data tersebut, di tahun 2008 tercatat sebanyak 3.642 orang yang
menganut agama minoritas Banda Aceh. Angka tersebut terus bertambah hingga
tahun 2014, yakni sebanyak 4.050 dan kemungkinan jumlahnya akan terus
bertambah. Sebanyak itu pula masyarakat Banda Aceh dengan agama minoritas
akan ikut melaksanakan perda Qanun Jinayah. Non-Muslim di Banda Aceh dapat
dikatakan sebagai masyarakat minoritas, karena minoritas dapat dilihat
berdasarkan suku, ras, agama, gender dan lainnya. Minoritas seringkali terlibat
dengan isu-isu yang sensitif. Namun dari sekian banyak isu sensitif yang
melibatkan minoritas, dalam penelitian ini peneliti lebih memilih fokus pada isu
agama dengan alasan bahwa Qanun Jinayah secara keseluruhan berkaitan dengan
wacana agama, yakni agama Islam.

Minoritas memang tidak selalu terkait dengan jumlah anggota
kelompoknya. Brehm dan Kassim (1996:248) menyatakan bahwa suatu kelompok
dikatakan minoritas apabila anggota-anggotanya memiliki kekuasaan, kontrol dan
pengaruh yang lemah terhadap kehidupannya sendiri jika dibandingkan dengan
anggota-anggota kelompok dominan. Pemberitaan Qanun Jinayat yang kurang
memperhatikan dari sudut pandang non-Muslim sebagai minoritas, menjadikan
kepentingan mereka lemah oleh kepentingan kelompok mayoritas, yakni
kepentingan masyarakat Islam di Aceh. Hal ini terlihat dari Serambi Indonesia yang lebih memberikan peluang terhadap kepentingan-kepentingan wacana
kelompok mayoritas.

Mengenai pemberitaan Qanun Jinayat yang ada di Serambi Indonesia
selama ini bisa jadi turut menggambarkan bagaimana adanya benturan antara
kepentingan wacana kelompok mayoritas dan kepentingan minoritas di Aceh.
Namun dengan latar belakang dan pengaruh faktor lainnya, pada akhirnya
Serambi Indonesia cenderung mendukung kebijakan yang menguntungkan
kelompok mayoritas, dalam hal ini Pemerintah Aceh dan masyarakat dengan
agama Islam. Penggunaan sudut pandang pemerintah yang sudah jelas pro
terhadap Syariat Islam dalam setiap pemberitaan, sedikit banyak akan
mempengaruhi rangkaian-rangkaian berita selanjutnya. Dari pemberitaan yang
ada, Serambi Indonesia seperti membungkam suara minoritas dan menutupnya
dengan kepentingan wacana kelompok masyarakat mayoritas Muslim. Hal ini
pula yang secara tidak langsung memperjelas posisi Serambi Indonesia yang
mendukung Pemerintah Aceh dengan menutup isu kemungkinan-kemungkinan
lain dan membenarkan pemberlakuan Qanun Jinayah terhadap masyarakat non-
Muslim.
Media massa seharusnya lebih sensitif terhadap isu-isu minoritas, karena
Indonesia adalah salah satu negara yang menghargai konsep pluralisme, termasuk
agama. Pemberitaan mengenai Qanun jinayat melalui Serambi Indonesia jika
tidak dipahami dengan baik bisa berpotensi mencoreng kebebasan bagi non-
Muslim sebagai minoritas di Aceh, sehingga berujung ke arah konflik. Namun
media massa sebagai suatu institusi sosial juga memiliki kepentingan tertentu, kepentingan tertentu itulah yang kemudian mempengaruhi cara pandang sebuah
media dalam menginformasikan sesuatu kepada khalayak. Media massa sejatinya
tidak bisa terlepas dari nilai-nilai dan kepentingan. Kemudian kepentingankepentingan
itu akan membentuk suatu kekuasaan.

Membahas mengenai kekuasaan, tidak terlepas dari pemikiran Michel
Foucault. Foucault (2000:144) mengatakan bahwa kekuasaan bukanlah sesuatu
yang dikuasai oleh negara, melainkan sesuatu yang dapat diukur. Hal ini
dikarenakan kekuasaan ada di mana-mana. Di mana ada relasi, di sana ada
kekuasaan. Kekuasaan menurut Foucault juga tidak terlepas dari pengetahuan.
Kekuasaan dari media massa bisa menghasilkan suatu wacana yang bertujuan
mendisiplinkan khalayaknya. Namun kekuasaan tidak hanya berhenti sampai di
situ, khalayak sebagai pembaca juga memiliki kekuasaan untuk melakukan
pembacaan dan pemaknaan terhadap teks berita. Hal ini dikarenakan khalayak
tidak lagi bersifat pasif. Kekuasaan dan pengetahuan yang juga dimiliki khalayak
pada akhirnya menghasilkan wacana tersendiri sesuai dengan latar belakang dan
identitas diri khalayak itu sendiri, apakah wacana tersebut sesuai dengan wacana
yang ada di media massa atau justru bertolak belakang. Sebagai kesimpulan,
wacana media memiliki relasi terhadap khalayaknya, dan khalayak juga memiliki
relasi dengan wacana yang ada di media massa tersebut. Relasi ini terus berputar
dan saling berinteraksi.

1.2 Perumusan Masalah
Sesuai dengan amanat Undang-Undang Pers Nomor 40 Tahun 1999 Pasal 5 Ayat
1, bahwa “Pers berkewajiban memberitakan peristiwa dan opini dengan
menghormati norma-norma agama dan rasa kesusilaan masyarakat serta asas
praduga tak bersalah.” Selain itu di dalam Kode Etik Jurnalistik Pasal 1 juga
disebutkan bahwa “Wartawan Indonesia bersikap independen, menghasilkan
berita yang akurat, berimbang, dan tidak beritikad buruk.” Dari penjabaran pasal
di atas, jelas bahwa media harus bersikap nertal dan tidak mengabaikan nilai-nilai
dan pihak-pihak yang ada, termasuk kelompok masyarakat dengan agama
minoritas. Serambi Indonesia sebagai pers lokal diasumsikan berfungsi sebagai
pendukung segala kebijakan-kebijakan daerah dan turut mengawasinya. Hal ini
tentunya karena pers lokal memiliki proximity (kedekatan), sehingga lebih
mengetahui bagaimana keadaan daerahnya. Namun yang terjadi dalam
pemberitaan mengenai Qanun Jinayat, Serambi Indonesia sebagai media lokal
terbesar di Aceh terlihat tidak memberikan sudut pandang dan pihak yang
dilibatkan secara seimbang terkait pemberlakuan qanun ini terhadap non-Muslim
di Aceh, atau tidak memihak kepada kepentingan publik. Suara non-Muslim
seakan dibungkam dan ‘dipaksa’ untuk mengikuti pola pemikiran kelompok
dominan, yakni Pemerintah Aceh dan wacana Islam. Pembungkaman ini berujung
pada pemberitaan yang tidak berimbang dikhawatirkan akan merugikan salah satu
pihak, terlebih lagi permasalahan ini menyangkut isu agama, yakni isu yang
sangat sensitif di Indonesia.

Sebagai contoh bagaimana kasus konflik agama di Ambon yang
melibatkan peran media massa. Shofwan (2013:83) memaparkan bahwa konflik di
Ambon tersebut melibatkan dua media besar yakni Suara Maluku dan Ambon
Ekspres. Suara Maluku yang berada di grup Jawa Pos pro terhadap Kristen dan
Ambon Ekspres yang berada di grup Fajar pro terhadap Islam. Keberpihakan
dalam kasus ini terlihat dari prinsip-prinsip jurnalisme yang diabaikan oleh
media-media tersebut, seperti prinsip imparsialitas, keberagaman ruang redaksi,
menjaga diri dari bias sudah tidak lagi menjadi bahan pertimbangan. Meskipun
pemberitaan Qanun Jinayah di Serambi Indonesia sejauh ini tidak memunculkan
konflik agama, namun hal-hal seperti ini seharusnya dihindari. Kasus di atas
adalah satu dari sekian banyak contoh kasus yang bisa memberikan gambaran
kepada kita bahwa media massa bisa berperan dalam mendamaikan konflik atau
bahkan justru memprovokasi isu-isu sensitif seperti isu agama dan memperparah
konflik.

Terkait dengan wacana perda Qanun Jinayah, Serambi Indonesia, dan
non-Muslim di Aceh, peneliti ingin menelisik lebih jauh dari sisi non-Muslim
sebagai khalayak media. Hal ini bertujuan untuk melihat realitas yang
sesungguhnya. Jika memang apa yang disampaikan oleh Serambi Indonesia tidak
sesuai dengan kenyataan yang ada, hal ini sudah sangat jelas akan merugikan
kepentingan masyarakat non-Muslim di Aceh itu sendiri. Namun meskipun
peneliti fokus pada khalayak non-Muslim, namun peneliti juga meninjau dari sisi
media, bagaimana teks di media tersebut menyampaikan makna-makna tertentu
yang disampaikan kepada khalayaknya.

Dengan mengacu pada encoding dan decoding, Stuart Hall (dalam Davis,
2004:60) menjelaskan bahwa peristiwa yang sama dapat dikirimkan dan dapat
pula diterjemahkan dengan berbagai cara. Hal ini dikarenakan khalayak tidak
bersifat pasif, dan makna dari apa yang disampaikan oleh media akan terwujud
jika dilakukan oleh khalayak itu sendiri. Khalayak yang aktif (interpretive
community) bisa saja menerima makna yang ada di media massa secara penuh,
khalayak bisa menerima namun memiliki pengetahuan sendiri, atau bahkan
khalayak juga bisa mengkonstruksikan makna keluar dari apa yang sudah
dibentuk oleh media massa.

Berdasarkan latar belakang permasalahan di atas, maka yang menjadi
pertanyaan penelitian adalah:
1) Bagaimana Serambi Indonesia mengkonstruksikan pemberitaan mengenai
Qanun Jinayat?
2) Bagaimanakah masyarakat non-Muslim di Banda Aceh memaknai wacana
yang dimunculkan oleh Serambi Indonesia mengenai Qanun Jinayat?

1.3 Tujuan Penelitian
1) Untuk mengetahui bagaimanakah makna-makna dominan apa yang
dimunculkan oleh Serambi Indonesia mengenai pemberitaan Qanun Jinayat.
2) Untuk mengetahui keberagaman pemaknaan yang muncul dari khalayak non-
Muslim di Banda Aceh mengenai pemberitaan Qanun Jinayat di Serambi
Indonesia, bagaimana pemaknaan tersebut bisa dimunculkan, dan mengapa
makna tersebut dimunculkan.
1.4 Signifikansi Penelitian
Pada dasarnya penelitian yang dilakukan diharapkan memberikan suatu manfaat.
Adapun manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah:\

1.4.1 Signifikansi Akademis
Secara akademis penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi bagi
pemikiran teoritik tentang bagaimana proses pemaknaan yang dilakukan oleh
khalayak dengan perspektif minoritas mengenai pemberitaan di media massa. Hal
ini juga sekaligus membuktikan bahwa media massa tidak lagi memiliki
kekuasaan penuh dalam mempengaruhi khalayak.

1.4.2 Signifikansi Praktis
Secara praktis diharapkan dapat memberikan masukan kepada para pembuat
kebijakan, baik pemerintah lokal maupun institusi media massa untuk lebih
memperhatikan dan mempertimbangkan keberadaan dan kepentingan khalayak
minoritas.

1.4.3 Signifikansi Sosial
Secara sosial diharapkan dapat membantu masyarakat agar lebih sensitif dan
berpartisipasi dalam proses pengawasan pemberitaan-pemberitaan oleh media
massa, terutama terkait dengan pemberitaan isu masyarakat minoritas dan agama.
