Perbuatan aborsi menjadi kontroversi sejak diberlakukannya Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi yang menyatakan adanya legalisasi terhadap aborsi terhadap korban perkosaan. Legalisasi terhadap aborsi tersebut tidak dibenarkan oleh banyak kalangan, khususnya bagi dunia kesehatan dan agama. Permasalahan penelitian ini adalah: (1) Bagaimanakah politik hukum legalisasi aborsi akibat perkosaan? (2) Bagaimanakah implikasi legalisasi aborsi dalam Undang-Undang Kesehatan terhadap Kitab Undang-Undang Hukum Pidana?
Penelitian ini menggunakan pendekatan yuridis normatif dengan narasumber yaitu Penyidik Polresta Bandar Lampung, Jaksa pada Kejaksaan Negeri Bandar Lampung, Dosen Hukum Pidana pada Fakultas Hukum Universitas Lampung dan Tokoh Agama pada Majelis Ulama Indonesia (MUI) Provinsi Lampung. Pengumpulan data dilakukan dengan studi kepustakaan. Analisis data dilakukan secara yuridis kualitatif
Hasil penelitian dan pembahasan menunjukkan: (1) Politik hukum legalisasi aborsi akibat perkosaan didasarkan pada upaya pemerintah untuk memberikan perlindungan dan kepastian hukum kepada perempuan korban perkosaan untuk memilih aborsi sebagai tindakan yang dianggap tepat guna mencegah terjadinya kelahiran anak yang tidak diharapkannya dengan pertimbangan psikologis dan pertolongan medis yang sesuai dengan standar kesehatan dan keselamatan. (2) Implikasi legalisasi aborsi dengan KUHP adalah pelaku aborsi tidak dipidana dan tidak mempertanggungjawabkan perbuatannya secara pidana, karena adanya unsur pemaaf dan unsur pembenar baginya dalam menggugurkan janinnya tersebut dan berlakunya asas lex specialis derogat legi generali, yaitu aturan yang bersifat khusus menghapuskan aturan yang bersifat umum.
Saran dalam penelitian ini adalah: (1) Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 Tentang Kesehatan Reproduksi masih perlu ditinjau kembali, khususnya pada aspek pembuktian terjadinya kehamilan sebagai akibat perkosaan (2) Upaya untuk menjamin pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 Tentang Kesehatan Reproduksi sesuai dengan tujuannya adalah diperlukan pengawasan ketat Komisi terkait di DPR RI, termasuk di dalamnya pengawasan terhadap proses penyelidikan atas dugaan pelanggaran dalam pelaksana peraturan pemerintah ini.
Kata Kunci: Politik Hukum, Legalisasi Aborsi, Perkosaan




 
I. PENDAHULUAN 

A. Latar Belakang Masalah 
Politik hukum pada dasarnya merupakan arah hukum yang akan diberlakukan oleh negara untuk mencapai tujuan negara yang bentuknya dapat berupa pembuatan hukum baru dan penggantian hukum lama. Urgensi politik hukum dalam pembuatan peraturan perundang-undangan, paling tidak melingkupi dua hal yaitu sebagai alasan mengapa diperlukan pembentukan suatu peraturan perundang-undangan dan untuk menentukan apa yang hendak diterjemahkan ke dalam kalimat hukum dan menjadi perumusan pasal. Dua hal ini penting karena keberadaan peratuan perundang-undangan dan perumusan pasal merupakan „jembatan? antara politik hukum yang ditetapkan dengan pelaksanaan dari politik hukum tersebut dalam tahap implementasi peraturan perundang-undangan.
Salah satu implementasi politik hukum dalam pemberlakuan peraturan perundang-undangan adalah dalam konteks pengaturan mengenai aborsi. Pengertian aborsi adalah menggugurkan kandungan atau dalam dunia kedokteran dikenal dengan istilah “abortus”, yaitu pengeluaran hasil konsepsi (pertemuan sel telur dan sel sperma) sebelum janin dapat hidup di luar kandungan. Ini adalah suatu proses pengakhiran hidup dari janin sebelum diberi kesempatan untuk bertumbuh.

Hukum positif di Indonesia menjelaskan bahwa aborsi ini sebagai salah satu jenis tindak pidana atau kejahatan, sebagaimana disebutkan dalam pasal-pasal Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), sebagai berikut: Pasal 346 KUHP: "Seorang wanita yang sengaja menggugurkan atau mematikan kandungannya atau menyuruh orang lain untuk itu, diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun.” Pasal 347 KUHP: 
(1) Barang siapa dengan sengaja menggugurkan atau mematikan kandungan seorang wanita tanpa persetujuannya, diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya wanita tersebut, diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun. 

Pasal 348 KUHP: 
(1) Barang siapa dengan sengaja menggugurkan atau mematikan kandungan seorang wanita dengan persetujuannya, diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya wanita tersebut, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun. 

Pasal 349 KUHP: 
Jika seorang dokter, bidan atau juru obat membantu melakukan kejahatan berdasarkan Pasal 346, ataupun melakukan atau membantu melakukan  salah satu kejahatan diterangkan dalam Pasal 347 dan Pasal 348, maka pidana yang ditentukan dalam Pasal itu dapat ditambah dengan sepertiga dan dapat dicabut hak untuk menjalankan pencarian dalam mana kejahatan dilakukan. Berdasarkan keterkaitan keempat pasal tersebut, diketahui bahwa apapun alasannya di luar alasan medis perempuan tidak boleh melakukan tindakan aborsi. Paradigma yang digunakan adalah paradigma yang mengedepankan hak anak, sehingga dalam KUHP tindakan aborsi dikualifikasikan sebagai kejahatan terhadap nyawa. Adapun yang dapat dikenai sanksi pidana berkaitan dengan perbuatan aborsi adalah perempuan yang menggugurkan kandungannya itu sendiri dan juga mereka yang terlibat dalam proses terjadinya aborsi seperti dokter, bidan atau juru obat serta orang yang menyuruh melakukan tindak pidana aborsi. Persoalannya adalah bagaimana ketentuan-ketentuan tersebut dapat ditegakkan dengan baik sehingga dapat menjerakan dan meminimalisasikan para pelaku kejahatan aborsi tersebut. 
Aborsi merupakan fenomena sosial yang memprihatinkan dan keprihatinan itu bukan tanpa alasan, karena sejauh ini perilaku pengguguran kandungan menimbulkan efek negatif baik untuk diri pelaku maupun pada masyarakat luas. Hal ini disebabkan karena aborsi menyangkut norma moral suatu kehidupan bangsa. Perbuatan aborsi dalam sistem hukum di Indonesia dilarang dilakukan dan dikategorikan sebagai tindak pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 346 – 349 KUHP, sehingga kepada pelaku dan orang yang membantu melakukannya dikenai hukuman. Oleh karena itu, dibutuhkan penegakan hukum yang sungguh-sungguh dari aparat penegak hukum di Indonesia. Penegakan hukum ini harus diintensifkan mengingat buruknya akibat aborsi yang tidak hanya menyebabkan kematian bayi yang diaborsi, tetapi juga ibu yang melakukan aborsi. Menurut Pasal 15 Ayat (1) dan (2) Undang-Undang 23 Tahun 1992 jo Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan terdapat beberapa hal yang dapat dicermati dari jenis aborsi ini yaitu bahwa ternyata aborsi dapat dibenarkan secara hukum apabila dilakukan dengan adanya pertimbangan medis. Dalam hal ini berarti dokter atau tenaga kesehatan mempunyai hak untuk melakukan aborsi dengan pertimbangan demi menyelamatkan ibu hamil atau janinnya. Berdasarkan Pasal 15 Ayat (2) Undang-Undang 23 Tahun 1992 jo Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, tindakan medis (aborsi) sebagai upaya untuk menyelamatkan jiwa ibu hamil atau janinnya dapat dilakukan oleh tenaga kesehatan yang mempunyai keahlian dan kewenangan untuk itu dan dilakukan sesuai dengan tanggung jawab profesi serta pertimbangan tim ahli. Pasal 75 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan menyatakan: 
1. Setiap orang dilarang melakukan aborsi. 
2. Larangan sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) dapat dikecualikan berdasarkan: 
a. Indikasi kedaruratan medis yang dideteksi sejak usia dini kehamilan, baik yang mengancam nyawa ibu atau janin, yang menderita penyakit genetik berat atau cacat bawaan, maupun yang tidak dapat diperbaiki sehingga menyulitkan bayi tersebut hidup diluar kandungan.
b. Kehamilan akibat perkosaan yang dapat menyebabkan trauma psikologis bagi korban perkosaan. 

Aborsi dapat dilakukan dengan persetujuan dari ibu hamil yang bersangkutan atau suami atau keluarganya. Artinya apabila prosedur tersebut telah terpenuhi maka aborsi yang dilakukan bersifat legal atau dapat dibenarkan dan dilindungi secara hukum. Dengan kata lain vonis medis oleh tenaga kesehatan terhadap hak reproduksi perempuan bukan merupakan tindak pidana atau kejahatan. Pasal 77 Undang-Undang 23 Tahun 1992 jo Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan menjelaskan dengan jelas bahwa pemerintah wajib melindungi dan mencegah perempuan dari aborsi yang dilakukan dengan ilegal atau yang tidak bermutu, tidak aman, dan tidak bertanggungjawab serta bertentangan dengan norma agama dan ketentuan peraturan perundang-undangan. Berbeda halnya dengan aborsi yang dilakukan tanpa adanya pertimbangan medis sebagaimana diatur Pasal 15 Ayat (1) dan (2) Undang-Undang 23 Tahun 1992 jo Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, aborsi jenis ini disebut dengan aborsi provocatus criminalis. Artinya bahwa tindakan aborsi seperti ini dikatakan tindakan ilegal atau tidak dapat dibenarkan secara hukum. Tindakan aborsi merupakan tindakan pidana atau kejahatan, yang oleh KUHP dikualifikasikan sebagai kejahatan terhadap nyawa. 
Perkembangan berikutnya masalah aborsi ini menjadi kontroversi sejak diberlakukannya Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi pada tanggal 21 Juli 2014. Beberapa pasal yang menjadi polemik adalah Pasal 31 dan Pasal 34, yang menyatakan adanya legalisasi terhadap aborsi. Pasal 31 Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014: 
(1) Tindakan aborsi hanya dapat dilakukan berdasarkan: 
a. indikasi kedaruratan medis; atau 
b. kehamilan akibat perkosaan. 
(2) Tindakan aborsi akibat perkosaan sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) huruf b hanya dapat dilakukanapabila usia kehamilan paling lama berusia 40 (empat puluh) hari dihitung sejak hari pertama haid terakhir. 

Pasal 34 Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014: 
(1) Kehamilan akibat perkosaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 Ayat (1) huruf b merupakan kehamilan hasil hubungan seksual tanpa adanya persetujuan dari pihak perempuan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kehamilan akibat perkosaan sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) dibuktikan dengan: 
a. usia kehamilan sesuai dengan kejadian perkosaan, yang dinyatakan oleh surat keterangan dokter; dan 
b. keterangan penyidik, psikolog, dan/atau ahli lain mengenai adanya dugaan perkosaan. 

Legalisasi terhadap aborsi tersebut tidak dibenarkan oleh banyak kalangan, khususnya bagi dunia kesehatan, agama, dan perempuan, meskipun aborsi yang dimaksud adalah sebelum janin berumur 40 hari, hal itu sama saja membunuh calon bayi. Padahal janin adalah makhluk yang telah memiliki kehidupan dan harus dihormati, sehingga menggugurkannya berarti menghentikan/ menghilangkan kehidupan yang telah ada sehingga hukum aborsi adalah perbuatan yang dilarang oleh agama.

Agama Islam melarang aborsi sebagaimana difirmankan Allah SWT: Artinya: dan janganlah kamu membunuh jiwa yang diharamkan Allah (membunuhnya), melainkan dengan suatu (alasan) yang benar. Dan barangsiapa dibunuh secara zalim, m sesungguhnya Kami telah memberi kekuasaan kepada ahli warisnya, tetapi janganlah ahli waris itu melampaui batas dalam membunuh. Sesungguhnya ia adalah orang yang mendapat pertolongan." (QS. Al-Israa': 33) 
Kemunculan Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 itu berisiko melahirkan pihak yang memanfaatkan legalisasi terbatas untuk mengaborsi anak korban perzinaan. Hal itulah yang seharusnya menjadi poin utama untuk dicegah guna menghindari pasangan muda yang tak sah melakukan aborsi. Peraturan pemerintah tersebut dinilai memberi peluang kepada pasangan yang melakukan hubungan tidak sah untuk tidak punya anak dan hal ini dapat berdampak pada meningkatnya perilaku perzinahan. Berdasarkan data Perkumpulan Keluarga Berencana Nasional diketahui bahwa di Indonesia diperkirakan ada 2,5 juta kasus aborsi tiap tahun, artinya, ada 6.944 - 7.000 perempuan aborsi tiap hari.

Pihak yang tak setuju menyatakan bahwa aborsi yang dimaksud dalam ketentuan Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 melanggar Pasal 338 KUHP dan bertentangan dengan aspek sosiologis masyarakat. Pasal 299, Pasal 338, Pasal 346, Pasal 348 dan Pasal 349 KUHP adalah pasal yang melarang aborsi dengan sanksi hukum berat. Tak hanya pada wanita yang aborsi, namun juga terhadap mereka yang terlibat, semisal dokter, dukun, tukang obat atau orang yang menganjurkan aborsi. Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 juga dinilai bertentangan dengan fatwa haram aborsi oleh Majelis Ulama Indonesia (MUI), yaitu fatwa Nomor 1/Munas VI/MUI/ 2000 tentang Aborsi dan kontradiktif dengan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1992 tentang Kesehatan.5 Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 sangat kontroversial dan belum siap diterapkan dan melahirkan potensi kejahatan berupa perzinaan bagi muda-mudi yang belum nikah sehingga moral dan budaya generasi muda juga akan semakin terancam jika aborsi dilegalkan. Berdasarkan uraian latar belakang maka penulis akan melaksanakan penelitian yang berjudul: Politik Hukum Legalisasi Aborsi Akibat Pemerkosaan 
B. Permasalahan dan Ruang Lingkup 
1. Permasalahan 

Berdasarkan latar belakang di atas, permasalahan dalam penelitian ini adalah: 
a. Bagaimanakah politik hukum legalisasi aborsi akibat perkosaan? 
b. Bagaimanakah implikasi legalisasi aborsi dalam Undang-Undang Kesehatan terhadap Kitab Undang-Undang Hukum Pidana?
2. Ruang Lingkup 

Ruang lingkup terkait substansi keilmuan adalah hukum pidana, khususnya objek kajian tentang politik hukum legalisasi aborsi akibat perkosaan dan implikasi ketentuan aborsi terhadap Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Undang-Undang Kesehatan. Ruang lingkup lokasi penelitian adalah di wilayah hukum Pengadilan Negeri Kelas IA Tanjung Karang, dengan data penelitian Tahun 2014. 
C. Tujuan dan Kegunaan Penelitian 

1. Tujuan Penelitian 

Berdasarkan permasalahan yang telah dikemukakan, tujuan penelitian ini adalah: 
a. Untuk menganalisis politik hukum legalisasi aborsi akibat perkosaan. 
b. Untuk menganalisis implikasi legalisasi aborsi dalam Undang-Undang Kesehatan terhadap Kitab Undang-Undang Hukum Pidana 

2. Kegunaan Penelitian 

Kegunaan penelitian ini terdiri dari kegunaan secara teoritis dan kegunaan secara praktis sebagai berikut: 
a. Kegunaan Teoritis 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna untuk memperkaya kajian ilmu hukum pidana, khususnya kajian politik hukum legalisasi aborsi akibat perkosaan. 
b. Kegunaan Praktis 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna bagi aparat penegak hukum dalam melaksanakan penegakan hukum terhadap pelaku aborsi yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- 

