ABSTRAKSI
Karir didefinisikan menjadi karir obyektif dan karir subyektif. Karir subyektif
adalah persepsi pada kepuasan karyawan dengan karir mereka. Seseorang yang
bekerja selalu menginginkan jenjang karir yang lebih tinggi. Seseorang dengan
proactive personality dan juga dukungan dari perusahaan atau organisational support
for career development (OSCD) akan mempengaruhi carrer satisfaction yang akan
berdampak pada peningkatan job performance karyawan.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk melihat pengaruh antara proactive
personality, organisational support for career development (OSCD) terhadap career
satisfaction dan job performance. Variabel dalam penelitian ini diukur dengan
survey pada 51 responden di PT. Angkasa Pura I (Persero) Bandar Udara Juanda
Surabaya dengan alat bantu statistik Partial Least Square (smartPLS 2.0). Hasil
penelitian menunjukkan bahwa proactive personality memiliki pengaruh signifikan
terhadap job performance, dan proactive personality memiliki pengaruh tidak
signifikan terhadap job performance melalui career satisfaction, yang berarti bahwa
career satisfaction tidak memediasi pengaruh antara proactive personality dan job
performance. Selain itu dalam uji OSCD terhadap job performance mempunyai
pengaruh siginifikan, dan OSCD mempunyai pengaruh signifikan terhadap job
performance dan career satisfaction, yang berarti bahwa career satisfaction berfungsi
sebagai partial mediasi dalam pengaruh antara OSCD dan job performance.
Kata Kunci : Karir, proactive personality, organisational support for career
development (OSCD), career satisfaction, dan job performance.

BAB I
PENDAHULUAN
1. Latar Belakang
Karir didefinisikan sebagai pengalaman kerja yang secara luas dibagi menjadi
dua, yaitu obyektif, situasi seperti posisi pekerjaan, aktifitas pekerjaan dan pekerjaan
yang berhubungan dengan keputusan, dan subyektif, interpretasi pekerjaan yang
berhubungan dengan nilai, harapan yang diinginkan, kebutuhan, dan perasaan tentang
pekerjaan tersebut (Greenhaus, et. al., 2000). Kepuasan karir merupakan variabel
yang penting untuk digunakan sebagai riset mengenai pengembangan karir. Menurut
Lounsbury (2006) asumsi pertama, karir adalah sebuah konsep yang memiliki makna
bagi karyawan sebagai fenomena unik, orang akan berpikir tentang karirnya secara
keseluruhan. Asumsi kedua, perubahan karir berubah seiring waktu, dan kepuasan
tergantung pada kemajuan. Skala yang dibuat untuk mengukur kepuasan karir adalah
penghasilan dan tanggung jawab pekerjaan, serta dalam pengembangan pengetahuan,
ketrampilan, dan kemampuan. Asumsi ketiga, penilaian kepuasan karir biasanya
meliputi pertimbangan tingkat pengalaman saat ini dengan yang diharapkan atau
dikehendaki.
Kepuasan karir adalah pengukuran subyektif bahwa persepsi pada kepuasan
karyawan dengan keseluruhan karir mereka, tujuan untuk penghasilan, kemajuan dan
pengembangan keahlian baru (Greenhaus, et. al,. 1990; dalam Yap, et. al., 2010).
Penelitian juga menemukan bahwa karyawan yang puas dengan karir mereka akan
lebih terikat dan karyawan berkontribusi secara aktif untuk kesuksesan organisasi
(Peluchette, 1993; Harter, et. al,. 2002; dalam Yap, et. al., 2010).
Salah satu cara organisasi dalam menghadapi tantangan adalah dengan cara
mendukung karyawan mereka untuk mencapai kesuksesan karir dan kepuasan karir.
Tujuan ini konsisten dengan rekomendasi bahwa organisasi mendukungan untuk
kesuksesan karir karyawan (Baruch, 2006; dalam Barnett dan Bradley, 2007). Pada
penelitian ini akan mengambil responden di PT. Angkasa Pura 1 (Persero) Bandar
Udara Juanda Surabaya yang dimana perusahaan ini melakukan perubahan
peningkatan kualitas pegawai Angkasa Pura Airports.
PT Angkasa Pura I (Persero) Bandar Udara Juanda Surabaya adalah
merupakan salah satu Badan Usaha Milik Negara (BUMN) di sektor perhubungan
yang bergerak dalam bidang pengelolaan dan pengusahaan kebandarudaraan, serta
pelayanan jasa navigasi penerbangan. Tugas pokoknya adalah pengelolaan dan
pengusahaan Bandar Udara Kemayoran Jakarta yang saat itu merupakan satu-satunya
bandar udara internasional yang melayani penerbangan dari dan ke luar negeri selain
penerbangan domestik.
Informasi yang diberikan oleh PT. Angkasa Pura I (Persero) Bandar Udara
Juanda Surabaya melalui Corporate Profile dan Annual Report 2014, disebutkan
bahwa perusahaan ini sangat mendukung karyawan untuk dapat mengembangkan
karirnya dan mendapatkan kepuasan karir karyawan, sehingga dari kepuasan
karyawan ini dapat meningkatkan kinerja karyawan, dan dalam penelitian ini akan
membuktikan bahwa perusahaan mendukung karyawan untuk mencapai karir yang
diinginkan. Dalam peningkatan kinerja karyawan, PT. Angkasa Pura I (Persero)
Bandar Udara Juanda Surabaya melakukan pengembangan Human Capital dengan
cara re-strukturisasi dan re-positioning di tahun 2011, kemudian di tahun 2012
perusahaan melakukan perubahan dari merit system ke Human Capital Management
System yang telah dirumuskan di tahun 2011, tahun 2013 perusahaan melakukan
peningkatan kinerja pegawai sesuai dengan Human Capital Management System,
berikutnya tahun 2014 terwujudnya pegawai yang berkinerja tinggi yang memiliki
lima kompetensi wajib personil Angkasa Pura Airports sebagai pilar utama pengelola
”world class airport company” yaitu Understanding of Airport Business, Ability to
Manage Change, Ability to Manage Culture, Personnel Credibility, Delivery of HR
Best Practice. Tahun 2015 diharapkan dapat menjaga dan meningkatkan kinerja
Human Capital Management System yang efektif untuk menghasilkan pegawai
berkinerja tinggi secara berkelanjutan. Pada tahun 2015 jumlah karyawan organik di
PT. Angkasa Pura I (Persero) Bandar Udara Juanda Surabaya berjumlah 405 orang.
Melalui wawancara dengan staff dari PT. Angkasa Pura I (Persero) Bandar
Udara Juanda Surabaya menjelaskan bahwa semua karyawan organik atau disebut
juga dengan karyawan tetap perusahaan PT. Angkasa Pura I (Persero) Bandar Udara
Juanda Surabaya, mempunyai kesempatan karir yang sama melalui penilaian kinerja,
dan penilaian yang diberikan bukan pada senioritas. Setiap karyawan organik yang
mempunyai kinerja yang baik diberi kesempatan karir dengan cara mutasi selama dua
tahun, kemudian dengan masa kerja selama dua tahun di tempat yang baru maka
karyawan tersebut akan mendapatkan jabatan atau karir. Sedangkan seorang
karyawan yang tidak memiliki karir atau stuck dengan karirnya, dapat juga
dikarenakan karyawan tersebut tidak mau dimutasi atau dipindah ke kota lain.
Perusahaan PT. Angkasa Pura I (Persero) Bandar Udara Juanda Surabaya
dalam menilai hasil kinerja diukur dengan KPI dalam membentuk pola manajemen
kinerja. Dalam upaya meningkatkan kapabilitas dan kompetensi Human Capital,
perlu adanya pembangunan, pembenahan dan pemeliharaan sistem database
kepegawaian, sistem dan prosedur kerja, pola karir yang mendorong motivasi
karyawan untuk bekerja dengan lebih baik. Dengan adanya perubahan dukungan dari
organisasi dalam pengembangan karir, maka dapat dijadikan sebagai motivasi dan
kesempatan bagi karyawan yang memiliki kepribadian yang proaktif untuk
meningkatkan karirnya, sehingga karyawan tersebut mengalami kepuasan karir dan
juga dapat meningkatkan kinerjanya.
Menurut Rezaean, et. al., (2012) menyatakan bahwa saat ini dalam
lingkungan bisnis, organisasi mempunyai peran penting dalam sistem karir pada
manajemen karir, dapat diketahui sebagai dukungan organisasi untuk pengembangan
karir atau sebagai dukungan organisasi, yang merujuk pada skema, proses dan
bantuan yang disediakan organisasi untuk karyawan sebagai dukungan dan
peningkatan kesuksesan karir. Dengan kata lain, manajemen organisasional dan karir
merujuk pada aktifitas yang dijalankan organisasi untuk mengatur karir karyawan
secara keseluruhan, berdasarkan pada kebutuhan individualistik dan karir organisasi.
Sedangkan menurut Barnett dan Bradley (2007) menyatakan bahwa salah
satu cara organisasi menemui tantangan adalah mendukung karyawan untuk
mengembangkan karir mereka dan meningkatkan kepuasan karir. Tujuan dari
penelitian ini adalah organisasi dapat mengadopsi strategi untuk menambah kepuasan
karir karyawan dan secara potensial meningkatkan kemampuan organisasi untuk
menarik dan menahan karyawan tersebut.
Proactive personality dalam penelitian menurut Crant (2000) menjelaskan
bahwa individual dengan kepribadian proaktif yang merujuk pada aktifitas individual
yang menyatu dengan pekerjaannya. Orang dengan proactive personality cenderung
bekerja secara aktif dan orang dengan proactive personality tidak menunggu
kesempatan tetapi mereka mencari kesempatan. Untuk mencapai goal karir mereka,
orang ini mencari jalan terbaik untuk melakukan dan menciptakan ide yang hebat.
Menguji kontribusi bahwa organisational support for career development
(OSCD) dibuat untuk kepuasan karir karyawan dapat membantu organisasi dalam
menentukan apakah investasi dalam mendukung pengembangan karir karyawan akan
memberikan keuntungan dan memungkinkan organisasi untuk desain yang lebih baik
dalam strategi pengembangan karir untuk mencapai hasil yang diinginkan. Dari
perspektif karyawan, pengertian bagaimana personality dan faktor lingkungan yang
berfungsi bersama untuk memberikan kesempatan membantu karyawan menjadi puas
dengan karir mereka sebagai sifat dan faktor dukungan dari lingkungan (Lent dan
Brown, 2006; dalam Barnett dan Bradley, 2007).
Kepribadian yang proaktif serta didukung oleh organisasi akan menghasilkan
kepuasan karir bagi karyawan, diharapkan karyawan akan mempunyai kinerja yang
baik, dan membantu perusahaan untuk mencapai kesuksesan. Pernyataan ini
diperkuat oleh Judge et al. (2001) dalam Karatepe (2011) yang menyatakan bahwa
terdapat korelasi yang baik antara kepuasan karir dan kinerja, jika tidak terdapat
korelasi terhadap kepuasan dan kinerja maka secara umum terjadi kesalahan.
Dijelaskan dalam annual report 2014 bahwa untuk mengembangkan
kompetensi SDM, PT. Angkasa Pura I (Persero) mendirikan Centre For Exellence
(CFE) sejak tahun 2011 berpusat di Kemayoran Jakarta yang merupakan upaya
perusahaan untuk mengembangkan SDM yang berkualitas secara mandiri dan
terstruktur untuk seluruh karyawan PT. Angkasa Pura I (Persero) dari seluruh cabang
yang ada di Indonesia. Program pelatihan yang dilaksanakan beragam, yaitu meliputi
program orientasi, pendidikan, pelatihan manajerial, pelatihan mandatori, pelatihan
teknis bidang, serta diklat purnabakti.
PT. Angkasa Pura I (Persero) Bandar Udara Juanda Surabaya merupakan
bandara internasional yang terus-menerus melakukan perbaikan untuk menuju world
class airports company, maka perubahan dengan menggunakan Human Capital
Management System, yang dilakukan di tahun 2011 yaitu perubahan pada penilaian
kinerja dan dukungan terhadap pengembangan karir karyawan di dalam organisasi,
diharapkan dapat meningkatkan job performance karyawan akan semakin meningkat,
diharapkan dengan adanya penelitian ini dapat memberikan gambaran kepada
perusahaan tentang kinerja karyawan setelah perubahan dilakukan.
Adanya perubahan Human Capital Management System ini berarti bahwa
perusahaan mendukung pengembangan karir karyawan untuk mencapai kepuasan
karir dan bertujuan untuk mempengaruhi kinerja karyawan menjadi lebih baik.

Dikutip dari Dessler (2003) menyatakan bahwa organisasi mempunyai pengaruh pada
proses SDM, dimulai dari perekrutan, seleksi, penempatan, pelatihan, penilaian,
penghargaan, promosi, dan pemisahan karyawan yang semuanya mempengaruhi karir
seseorang, dan oleh karena itu, mempengaruhi kepuasan karir dan keberhasilan
kinerja karyawan.
Perusahaan saat ini menerapkan pola manajemen karir yang didefinisikan
dalam Dessler (2003) sebagai proses untuk membuat karyawan dapat memahami dan
mengembangkan dengan lebih baik keahlian dan minat karir mereka. Karyawan
dapat menentukan perencanaan karir mereka dengan mengetahui ketrampilan,
pengetahuan, motivasi, dan karakteristik dari karyawan tersebut. Dengan diberikan
informasi tentang pengembangan karir dari perusahaan, maka karyawan tersebut
dapat menetapkan tujuan karir mereka.
Dikutip dari Arnold (1997) dalam Sturges (2002) menjelaskan bahwa
manajemen karir didefinisikan sebagai upaya yang dilakukan untuk mempengaruhi
pengembangan karir seseorang, dan organisasi membentuk berbagai kegiatan yang
formal dan non-formal, mulai dari pelatihan, assessment center, mentoring, dan saran
untuk berkarir. Seseorang yang mampu melihat peluang karir di dalam perusahaan
dapat dikatakan bahwa seseorang tersebut memiliki kepribadian yang proaktif, karena
mereka mampu mengidentifikasi peluang, memiliki motivasi yang tinggi, dan
memiliki tujuan yang ingin dicapai dalam hidupnya.
Tujuan perusahaan dengan adanya perubahan yang terjadi menjadi Human
Capital Management System adalah peningkatan kinerja karyawan. Sistem reward
melalui penilaian kinerja bukan berdasarkan masa kerja, dan itu akan memacu
semangat karyawan agar mempunyai kinerja yang baik dari waktu ke waktu, hal itu
juga akan menjadi motivasi karyawan untuk terus maju dan berkembang sesuai
dengan tujuan perusahaan.
Penelitian ini ditujukan kepada karyawan tetap atau disebut juga karyawan
organik di PT. Angkasa Pura I (Persero) Bandar Udara Juanda Surabaya, karyawan
organik adalah karyawan yang mempunyai kesempatan untuk pengembangan karir.
Penelitian ini juga bertujuan untuk menganalisa apakah karyawan organik tersebut
memiliki kepribadian yang proactive sehingga mereka dapat menentukan
pengembangan karir mereka dan juga puas terhadap karir yang didapatkan sehingga
kinerja karyawan akan meningkat. Melalui wawancara dengan karyawan PT.
Angkasa Pura I (Persero) Bandar Udara Juanda Surabaya yang menyatakan bahwa
karyawan merasakan program assessment centre yang tidak berjalan dengan baik
sehingga karyawan tidak merasakan kepuasan terhadap karirnya di dalam perusahan.
Dengan adanya dukungan organisasi untuk pengembangan karir karyawan,
diharapkan karyawan juga memiliki kepribadian dan motivasi diri untuk terus
berkembang dan berinovasi untuk kemajuan perusahaan. Penelitian ini menguji job
performance yang di dukung oleh Organisational support for career development
(OSCD) dan proactive personality yang akan dimediasi oleh career satisfaction pada
karyawan PT. Angkasa Pura I (Persero) Bandar Udara Juanda Surabaya.

2. Rumusan Masalah
Berdasarkan permasalahan yang terjadi di perusahaan yaitu untuk peningkatan
job performance apakah sudah sesuai dengan Human Capital Management System
yang ada di dalam perusahaan dan akan mempengaruhi kepuasan karir karyawan.
Pada penelitian ini tidak menguji penilaian kinerja yang juga dapat mempengaruhi
hasil kerja dan kepuasan karir karyawan.
1. Apakah proactive personality berpengaruh terhadap job performance ?
2. Apakah proactive personality berpengaruh terhadap job performance melalui
career satisfaction ?
3. Apakah OSCD berpengaruh terhadap job performance ?
4. Apakah OSCD berpengaruh terhadap job performance melalui career
satisfaction ?
3. Tujuan
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui job performance dengan
menggunakan variabel organisational support for career management (OSCD) dan
proactive personality dengan dimediasi oleh career satisfaction. Dari penilaian dua
variabel OSCD, dan proactive personality ini kemudian menentukan seberapa besar
kepuasan karir karyawan dan selanjutnya mengetahui pengaruh terhadap kinerja
karyawan. Penelitian ini akan membantu perusahaan agar dapat memotivasi
karyawan untuk mencapai jenjang karir dan bertujuan untuk dapat membangkitkan
semangat karyawan untuk mencapai karir tersebut.

a. Untuk mengetahui pengaruh proactive personality terhadap job performance.
b. Untuk mengetahui pengaruh proactive personality terhadap job performance
melalui career satisfaction.
c. Untuk mengetahui pengaruh OSCD terhadap job performance.
d. Untuk mengetahui pengaruh OSCD terhadap job performance melalui career
satisfaction.
4. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai acuan secara praktis
dan teoritis. Secara praktis yaitu dapat membantu perusahaan untuk menilai seberapa
besar kinerja karyawan dengan adanya dukungan yang diberikan oleh perusahaan,
dan dapat membantu perusahaan untuk meningkatkan kinerja karyawan di PT.
Angkasa Pura I (Persero) Bandar Udara Juanda Surabaya.
Secara teoritis yaitu melihat pengaruh hubungan OSCD dan proactive
personality terhadap job performance melalui career satisfaction. Membuktikan
secara teori bahwa karyawan yang merasakan kepuasan karir maka mempunyai
kinerja yang baik.