ABSTRAK
METODE PEMBELAJARAN BAHASA DAERAH BALI PADA SISWA
DWIBAHASA KELAS VII SLTP DI SEKOLAH HIGH SCOPE INDONESIA-BALI
Kajian pembelajaran bahasa daerah Bali yang berhubungan dengan faktor sosial
merupakan suatu kajian yang sangat menarik. Penelitian ini dilatarbelakangi oleh
kurangnya minat siswa kelas VII untuk belajar bahasa daerah Bali di Sekolah HighScope
yang memiliki heterogenitas yang tinggi di tengah-tengah kehidupan masyarakat
multilingual. Keadaan ini menimbulkan kesulitan untuk mencari alternatif kegiatan
pembelajaran bahasa daerah Bali yang menarik dan menyenangkan bagi siswa
dwibahasa yang menjadikan bahasa daerah Bali sebagai bahasa kedua.
Penelitian ini merupakan jenis penelitian lapangan (field research) yang berbentuk
deskriptif kualitatif, objek penelitian ini adalah guru bahasa Bali, siswa kelas VIIA
sebanyak dua belas orang dan siswa kelas VIIB sebanyak empat belas siswa. Metode
yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode kualitatif yang berupa hasil
penelitian yang dideskripsikan dengan menggunakan kalimat deskriptif dan metode
kuantitatif berupa persentase. Metode pengumpulan data meliputi metode observasi,
wawancara, rekaman, dan kuesioner. Data penelitian ini dianalisis dengan teori-teori
yang relevan, seperti pembahasan pertama menggunakan teori Asrori (2007:125),
pembahasan kedua menggunakan teori Ovanda dan Callier (1985) dalam Sudiarta (2005
:27, ketiga teori pendekatan pembelajaran bahasa menggunakan pendekatan HighScope
(plan, do, review) oleh Morrison (2008:156).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa faktor-faktor yang berpengaruh terhadap
pembelajaran bahasa daerah Bali adalah faktor internal meliputi minat, motivasi, dan
kemampuan berbahasa. Sementara faktor eksternal meliputi lingkungan sosial, sekolah,
keluarga, dan tetangga. Lingkungan sosial terlihat siswa dalam berkomunikasi 76,9%,
menggunakan bahasa Indonesia, 7,69% bahasa Inggris, 11,53% bahasa Indonesia-Bali,
3,85% bahasa Indonesia-Jepang. Lingkungan nonsosial meliputi instrumen
pembelajaran. Kendala kebahasaan meliputi kendala dalam tataran fonologi, morfologi,
sintaksis, dan semantik menimbulkan kesalahan dalam pelafalan kosakata bahasa daerah
Bali diakibatkan oleh siswa yang mentransfer intonasi dialek yang diperoleh dari
bahasa pertama. Nonkebahasaan meliputi daerah asal, bahasa pertama jenis kelamin,
dan usia siswa. Metode pembelajaran bahasa daerah Bali yang diterapkan merupakan
pendekatan HighScope (plan, do,review) yaitu salah satu pendekatan pembelajaran yang
berpusat pada siswa. Siswa diberikan kesempatan untuk melakukan kegiatan
pembelajaran sesuai dengan minat dan keinginannya. Metode (plan, do,review) dimulai
dari tahap membuat perencanaan, mengerjakan, hingga mengkaji kembali apa yang
sudah dikerjakan dalam pembelajaran bahasa daerah Bali. Metode pembelajaran
HighScope (plan, do, review) dapat digunakan sebagai alternatif dalam pembelajaran
bahasa daerah Bali, sehingga guru lebih mudah melihat potensi siswa karena siswa
dapat berperan aktif dalam pembelajaran.
Kata kunci: bahasa daerah Bali, metode, pengajaran, siswa, dan dwibahasa


BAB I PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang
Pembelajaran bahasa daerah Bali yang dilaksanakan di sekolah HighScope merupakan salah satu wujud pembelajaran bahasa kedua dari siswa yang menggunakan bahasa Indonesia sebagai B1 sebanyak 69%, menggunakan bahasa Inggris sebagai B1 sebanyak 7,7%, bahasa Jawa sebagai B1 sebanyak 7,7%, dan bahasa Jepang sebagai B1 sebanyak 7,7%. Siswa SLTP HighScope yang majemuk dan multilingual menjadikan pembelajaran BDB sebagai pembelajaran bahasa kedua di sekolah. Dalam dunia pendidikan BDB merupakan pelajaran muatan lokal yang wajib diberikan di sekolah-sekolah SD--SMA yang ada di Bali. Pembelajaran BDB memegang peranan penting dalam membangun serta memajukan bahasa dan kebudayaan Bali. Dalam perkembangannya, pembelajaran BDB semakin redup sejalan dengan semakin menurunnya minat generasi muda untuk belajar BDB. Hal ini menandakan bahwa ada sesuatu yang perlu diperbaiki dalam pembelajaran BDB di tengah kehidupan masyarakat yang multilingual sehingga siswa tertarik untuk belajar BDB.
Anonby (1999: 125) mengatakan pada kehidupan masyarakat jika ada dua bahasa yang bersanding atau berdampingan dalam penggunaannya, maka kedua bahasa tersebut dapat hidup berdampingan secara berkeseimbangan dan memiliki kesetaraan. Kedua, salah satu bahasa menjadi lebih dominan digunakan siswa untuk
berkomunikasi. Sementara bahasa yang lain dikondisikan serba sebaliknya, bahkan terancam menuju kepunahannya,“rapid change often occurs when there is extensive bilingualism, which can lead to one language being lost altogether”. Kondisi ini dapat terjadi jika minat generasi muda menurun untuk mempelajari BDB sehingga diperlukan metode pembelajaran komunikatif dan kreatif.
Sekolah HighScope merupakan sekolah yang memiliki kemajemukan yang tinggi di tengah-tengah kehidupan masyarakat multilingual. Siswa kelas VII berasal daerah yang berbeda yaitu 42,3 % berasal dari Bali, 26,9% berasal dari Jakarta, 3,83% berasal dari Bandung, 3,83% berasal dari Surabaya, 3,83% berasal dari Jember, 3,83% berasal dari Rote, 3,83% berasal dari Belgia, 3,83% berasal dari Perancis, dan 7,7% berasal dari Jepang.
Sekolah HighScope menerapkan pembelajaran dwibahasa concurrent, yaitu penggunaan bahasa Indonesia dan bahasa Inggris secara bergantian dalam pembelajaran. Kemampuan siswa berbahasa Inggris dan bahasa Indonesia sangat berpengaruh terhadap pembelajaran BDB di sekolah. Siswa mengalami kesulitan dalam pembelajaran BDB karena merupakan pembelajaran B2 dari siswa yang menggunakan bahasa Indonesia, Inggris, Jawa dan Jepang sebagai B1. Sehingga muncul kendala–kendala berbahasa yang memengaruhi pembelajaran BDB.
Peran guru dalam proses pembelajaran tidak mendominasi, tetapi membimbing dan mengarahkan siswa untuk aktif memperoleh pemahaman dari segala sesuatu yang ditemukan di lingkungan pembelajaran. Sebab pengetahuan yang
diperoleh merupakan konstruksi dari seseorang yang mengetahui, akibatnya pengetahuan itu tidak dapat diberikan kepada penerima yang pasif. Penggunaan metode pembelajaran HighScope (plan, do, review) dalam pembelajaran BDB digunakan untuk mengarahkan siswa aktif pada setiap aktifitas pembelajaran. Pengalaman ini dapat diperoleh jika siswa aktif berinteraksi dengan lingkungan. Pembelajaran BDB dengan menggunakan metode HigScope, mengharuskan guru untuk menyajikan dan menyediakan materi pelajaran, tetapi siswa yang harus mengolah dan mencerna sesuai kemampuan, minat serta bakat yang dimiliki.
Di sekolah dwibahasa yang muridnya aktif menggunakan bahasa Indonesia dan Inggris dalam pembelajaran seperti SLUB Saraswati diketahui pembelajaran BDB pada siswa kelas VII menggunakan metode ceramah ditandai dengan guru lebih banyak mendominasi kegiatan pembelajaran, sehingga siswa sangat pasif hanya mendengarkan dan mencatat. Pembelajaran BDB dengan sistem konvensional pembelajaran BDB masih terfokus pada guru sedangkan siswa belum terlibat aktif dalam pembelajaran, seharusnya untuk mempelajari ilmu bahasa siswa harus aktif dalam pembelajaran terutama dalam berkomunikasi sehingga dapat mengembangkan kemampuannya berbahasa.
Untuk menyelesaikan permasalahan mengenai pembelajaran BDB di atas, dapat dipilih alternatif model pembelajaran BDB yang efektif. Salah satu model pembelajaran kooperatif dan komunikatif adalah metode pembelajaran HighScope (plan,do, review). HighScope (2013) mengatakan bahwa proses plan, do, review
adalah bagian unik dari kurikulum Highscope yang dapat membangun minat dan motivasi intrinsik siswa dalam pembelajaran (HighScope, 1: 2013).
Pendekatan pembelajaran HighScope merupakan serangkaian siklus pembelajaran dengan tahapan merencanakan, melakukan, dan mengulang atau mengkaji kembali proses pembelajaran yang dilakukan oleh siswa sehingga dalam pembelajaran BDB siswa aktif dalam proses pembelajaran guru berperan sebagai fasilitator yang memberikan penilaian kepada siswa melalui tahapan plan, do dan review pada proses pembelajaran BDB. Berdasarkan latar belakang di atas, peneliti tertarik untuk memberikan kontribusi dalam penerapan teori linguistik terapan (sosiolinguistik). Terutama dalam pembelajaran bahasa yang menawarkan sebuah metode pembelajaran BDB yang nantinya dapat diterapkan dalam proses pembelajaran pada tingkat SLTP.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, masalah penelitian ini dapat dirumuskan dalam pertanyaan-pertanyaan seperti berikut ini.
1) Faktor-faktor apa yang memengaruhi pembelajaran BDB pada siswa dwibahasa kelas VII di sekolah HighScope Indonesia –Bali?
2) Kendala apa yang dihadapi siswa dwibahasa kelas VII dalam pembelajaran BDB di sekolah HighScope Indonesia-Bali ?
3) Bagaimana metode pembelajaran BDB yang diterapkan pada siswa dwibahasa kelas VII di sekolah HighScope Indonesia -Bali?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini meliputi tujuan umum dan tujuan khusus. Kedua tujuan tersebut diuraikan sebagai berikut.
1.3.1 Tujuan Umum
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk mengetahui penerapan pembelajaran BDB pada siswa SLTP. Lebih jauh penelitian mengenai pembelajaran bahasa daerah pada siswa dwibahasa cukup berguna dalam pembelajaran BDB untuk sekolah lanjutan tingkat pertama di daerah perkotaan pada umumnya yang menggunakan bahasa daerah Bali sebagai B2.
1.3.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus yang ingin dicapai dalam penelitian ini yaitu pertama untuk mendeskripsikan faktor-faktor yang memengaruhi pembelajaran BDB pada siswa dwibahasa kelas VII di Sekolah HighScope Indonesia–Bali. Kedua, menganalisis kendala yang dihadapi siswa dwibahasa kelas VII dalam pembelajaran BDB. Ketiga, menganalisis metode pembelajaran BDB yang diterapkan pada siswa dwibahasa kelas VII di sekolah HighScope Indonesia–Bali.

1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan keilmuan dan kepraktisan dalam pembelajaran BDB di sekolah lanjutan tingkat pertama (SLTP).
1.4.1 Manfaat Teoretis
Manfaat teoretis berkaitan dengan teori pembelajaran bahasa secara umum dan menggunakan pendekatan pembelajaran bahasa pada siswa bilingual atau dwibahasa. Selain itu, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat terhadap pengembangan teori pembelajaran BDB sehingga dapat disarankan teori yang dapat digunakan dalam pembelajaran BDB pada siswa dwibahasa. Tujuannya agar siswa tidak mengalami kesulitan dalam proses belajar mengajar.
1.4.2 Manfaat Praktis
Manfaat praktis penelitian ini diharapkan dapat dimanfaatkan oleh guru BDB untuk meningkatkan kreativitas dalam pengajaran bahasa. Data hasil penelitian ini dapat digunakan untuk meningkatkan kualitas pembelajaran BDB pada sekolah lanjutan tingkat pertama (SLTP).
Hasil penelitian ini diharapkan dapat membantu siswa untuk meningkatkan minat dalam pembelajaran BDB. Di samping itu, untuk dapat membantu terjadinya interaksi antar siswa dengan siswa dan siswa dengan guru dalam proses pembelajaran
BDB. Hal lainnya adalah memberikan masukan mengenai metode pembelajaran BDB yang bisa diterapkan untuk mengajar siswa dwibahasa
1.5 Ruang Lingkup Penelitian
Dalam suatu penelitian ruang lingkup penelitian berfungsi untuk memberikan batasan dalam suatu analisis agar masalah yang dibahas tidak terlalu meluas dan tidak terlalu sempit. Penelitian ini merupakan penelitian linguistik terapan dari pendekatan sosiolinguistik. Dilihat dari keadaan siswa yang multilingual, di SLTP HighScope siswa hanya menggunakan bahasa Indonesia dan bahasa Inggris untuk berkomunikasi di lingkungan sekolah sedangkan BDB memiliki kedudukan sebagai bahasa kedua di tengah siswa yang multilingual.
Pembahasan berfokus pada faktor-faktor yang memengaruhi pembelajaran BDB pada siswa dwibahasa teori Asrori (2007: 125), kendala yang dihadapi dalam pembelajaran BDB pada siswa dwibahasa menggunakan teori Ovanda dan Callier (1985) dalam Sudiarta (2005: 27), dan metode pembelajaran bahasa BDB yang diterapkan dalam pembelajaran pada siswa dwibahasa menggunakan teori pembelajaran HighScope (plan, do, review) oleh Morrison ( 2008: 156).