ABSTRAK
Penelitian dilakukan di Politeknik Negeri Semarang. Tujuan penelitian ini adalah: (1) untuk mengetahui adanya pengaruh intensitas komunikasi antar pribadi antara atasan dan bawahan terhadap kinerja pegawai Politeknik Negeri Semarang dan mengetahui faktor-faktor intensitas komunikasi antar pribadi antara atasan dan bawahan yang dapat meningkatkan kinerja pegawai Politeknik Negeri Semarang. (2) untuk mengetahui adanya pengaruh tingkat konflik antara atasan dan bawahan terhadap kinerja pegawai Politeknik Negeri Semarang dan mengetahui faktor-faktor yang menyebabkan terjadinya konflik sehingga dapat meningkatkan kinerja pegawai Politeknik Negeri Semarang.
Tipe penelitian ini bersifat explanatory kuantitatif dengan menggunakan teori Pertukaran Sosial untuk menjelaskan hubungan antar variabel intensitas komunikasi antar pribadi dan kinerja pegawai, dan teori Pelanggaran Harapan untuk menjelaskan hubungan antar variabel tingkat konflik dan kinerja pegawai.
Populasi dalam penelitian ini adalah pegawai Politeknik Negeri Semarang yang berjumlah 213 orang dan melalui teknik proporsional sampling didapatkan jumlah sampel sebanyak 20% dari populasi yaitu 43 orang. Teknik pengumpulan data dengan menggunakan kuesioner dan analisis data yang digunakan adalah analisis regresi linear berganda (Multiple Linier Regression).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa (1) ada pengaruh positif dan signifikan variabel intensitas komunikasi antar pribadi terhadap kinerja pegawai. Faktor-faktor intensitas komunikasi antar pribadi antara atasan dan bawahan yang dapat meningkatkan kinerja pegawai Politeknik Negeri Semarang adalah kuantitas komunikasi yang dilihat dari durasi dan frekuensi berlangsungnya komunikasi dan kualitas komunikasi yang dilihat dari kualitas keterbukaan, kualitas empati, kualitas sikap supportif, kualitas sikap positif, dan kualitas kesamaan. (2) ada pengaruh negatif dan signifikan variabel tingkat konflik antara atasan dan bawahan terhadap kinerja pegawai. Faktor-faktor yang menyebabkan munculnya konflik di Polines adalah adanya perbedaan perlakuan pada beberapa hal, diantaranya yaitu perbedaan perlakuan pada proses presensi, penerimaan honorarium, penerimaan informasi, delegasi pekerjaan, respon pimpinan, pengembangan karir, pelatihan/training, dan pemberian fasilitas kerja.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Secara global komunikasi memiliki peran penting dalam kehidupan sosial, demikian pula dalam sebuah organisasi atau dunia kerja. Dikatakan demikian karena keberhasilan berinteraksi dalam organisasi adalah melalui komunikasi. Jika komunikasi dapat berjalan secara efektif, maka informasi dalam dinamika berorganisasipun akan berjalan lancar sehingga dapat mempercepat proses penyelesaian suatu pekerjaan. Sebaliknya, bila komunikasi terhambat, arus informasi pun tersendat, dan akibatnya tentu akan membuat suatu pekerjaan juga terlambat diselesaikan.
Komunikasi merupakan suatu kebutuhan naluriah yang ada pada semua makhluk hidup. Rohim (2009:21) mengatakan bahwa “Komunikasi adalah proses dimana suatu ide dialihkan dari sumber kepada suatu penerima atau lebih, dengan maksud untuk mengubah tingkah laku mereka”. Sifat manusia untuk menyampaikan keinginan dan hasratnya kepada orang lain merupakan pemicu untuk melakukan komunikasi baik melalui lambang-lambang isyarat (nonverbal), lisan (verbal), maupun tulisan. Komunikasi tidak hanya berbentuk pembicaraan, wawancara, surat, laporan, telegram, tetapi juga mencakup mendengarkan, melihat, merasa, dan memberi reaksi terhadap pengalaman-pengalaman dan lingkungan dimana manusia berada.

Komunikasi merupakan hal yang paling penting bagi kehidupan manusia untuk berinteraksi. Perkembangan komunikasi terus mengalami perubahan dari masa ke masa. Komunikasi antar dua orang merupakan pengembangan dari bahasa isyarat yang telah digunakan selama berabad-abad. Selanjutnya, konsep komunikasi juga diaplikasikan dalam suatu organisasi dimana organisasi ini didirikan sebagai suatu wadah untuk mencapai suatu atau beberapa tujuan. Organisasi mengelola berbagai rangkaian kegiatan yang diarahkan menuju tercapainya tujuan organisasi. Pelaksanaan rangkaian kegiatan dalam organisasi dilakukan oleh anggota dalam organisasi yang bersangkutan. Organisasi tersebut dapat berjalan dengan lancar dan efektif, jika pihak -pihak yang terlibat memiliki kemampuan sesuai dengan bidang tugasnya masing-masing. Kumpulan orang-orang tersebut terangkum dalam suatu tata hubungan (interaksi) dan adaptasi dalam sistem birokrasi
Lebih lanjut Cangara (2001:15) mengemukakan bahwa pada komunikasi antar pribadi, pesan terjadi dari satu partisipan komunikasi ke beberapa partisipan komunikasi yang lain (biasanya dibatasi sampai tiga partisipan). Segmentasi komunikasi pribadi ini mempunyai sifat khusus, yaitu hanya beberapa orang saja yang mengerti apa arti pesan yang sedang dibicarakan, karena komunikasi antar pribadi hanya melibatkan dua sampai tiga orang, interaktifitasnya tinggi karena melibatkan hubungan pribadi dan feedback segera didapat dengan melimpah.

Komunikasi Antar Pribadi antara semua unsur dalam suatu pekerjaan akan sangat berdampak pada kinerja semua unsur yang ada di lingkungan dunia kerja tersebut. Hubungan antara pimpinan dan pegawai lainnya dalam organisasi kadang mengalami kendala serta kadang timbul hal yang tidak harmonis dalam bekerja. Untuk itu dalam suatu organisasi perlu mempelajari dan memahami tentang komunikasi antar pribadi agar terhindar dari persoalan komunikasi.
Menurut Rakhmat (2001:37) ada dua model komunikasi dalam rangka meningkatkan kinerja dan mencapai tujuan perkantoran ini. Pertama, komunikasi koordinatif, yaitu proses komunikasi yang berfungsi untuk menyatukan bagian-bagian (subsistem) perkantoran. Kedua, komunikasi interaktif, ialah proses pertukaran informasi yang berjalan secara berkesinambungan, pertukaran pendapat dan sikap yang dipakai sebagai dasar penyesuaian di antara sub-sub sistem dalam perkantoran, maupun antara perkantoran dengan mitra kerja. Frekuensi dan intensitas komunikasi yang dilakukan juga turut memengaruhi hasil dari suatu proses komunikasi tersebut.
Dalam hal komunikasi antar pribadi yang terjadi antar pegawai, komunikasi yang baik akan mampu memperoleh dan mengembangkan tugas yang diembannya, sehingga tingkat kinerja suatu organisasi (perkantoran) menjadi semakin baik. Dan sebaliknya, apabila terjadi komunikasi yang buruk akibat tidak terjalinnya hubungan yang baik, sikap yang otoriter atau acuh, perbedaan pendapat atau konflik yang berkepanjangan, dan sebagainya, dapat berdampak pada hasil kerja yang tidak maksimal.
4
Meneliti pengaruh komunikasi antar pribadi terhadap kinerja merupakan hal yang sangat penting dilakukan perusahaan dalam mengelola sumber daya manusia. Apabila komunikasi menjadi efektif, ia dapat mendorong timbulnya kinerja lebih baik dan kepuasan kerja.
Salah satu jenis komunikasi yang sangat penting adalah komunikasi antar pribadi atau komunikasi yang terjadi secara tatap muka antara beberapa pribadi yang memungkinkan respon verbal maupun nonverbal terjadi secara langsung. Dalam operasionalnya, komunikasi berlangsung secara timbal balik dan menghasilkan feed back secara langsung dalam menanggapi suatu pesan. Komunikasi yang dilakukan dengan dua arah dan feed back secara langsung akan sangat memungkinkan untuk terjadinya komunikasi yang efektif. Hal ini sesuai dengan pendapat Onong U. Effendy yang mengatakan bahwa, “Efektifitas komunikasi antar pribadi itu ialah karena adanya arus balik langsung”.
Di dalam suatu organisasi khususnya perkantoran, proses komunikasi adalah proses yang pasti dan selalu terjadi. Komunikasi adalah sarana untuk mengadakan koordinasi antara berbagai subsistem dalam perkantoran. Perkantoran yang berfungsi baik, ditandai oleh adanya kerjasama secara sinergis dan harmonis dari berbagai komponen. Suatu perkantoran dikonstruksi dan dipelihara dengan komunikasi. Artinya, ketika proses komunikasi antar komponen tersebut dapat diselenggarakan secara harmonis, maka perkantoran tersebut semakin kokoh dan kinerja perkantoran akan meningkat.
Terjalinnya komunikasi yang baik akan dapat meningkatan kinerja pegawai dan efisiensi pekerjaan secara perorangan dan atau kelompok, sehingga sumber daya manusia secara keseluruhan d
apat memberikan perilaku yang tepat, yang direfleksikan dalam kenaikan produktifitas. Konflik yang pada hakikatnya merupakan dampak dari ketidakcocokan secara pribadi maupun gaya yang dimiliki individu terkait dengan penilaian dan kebijakan dapat teratasi melalui komunikasi. Dengan kata lain terjalinnya komunikasi yang baik akan dapat menjembatani perbedaan persepsi yang ada, sehingga kinerja pegawai menjadi lebih maksimal.
Hal tersebut senada dengan pendapat Hani Handoko (2001:49) yang menyatakan bahwa konflik kerja dalam organisasi pada dasarnya merupakan ketidaksesuaian antara dua individu atau kelompok dalam suatu perusahaan atau organisasi yang timbul karena ada kenyataan bahwa pihak satu dengan yang lain harus membagi sumber daya yang terbatas atau kegiatan kerja dan atau kenyataan kedua belah pihak mempunyai status, tujuan, nilai nilai, dan persepsi yang berbeda-beda. Konflik kerja dapat menimbulkan dampak yang positif dan negatif terhadap organisasi atau perusahaan, itu semua tergantung pada konflik itu sendiri dan bagaimana cara mengatasinya. Konflik dapat berperan positif (fungsional), tetapi dapat pula berperan negatif (disfungsional). Ini berarti konflik harus dapat dikelola sebaik-baiknya, karena potensial untuk dapat berkembang “positif” dan ”negatif” dalam kegiatan organisasi untuk mencapai tujuannya.
Handoko (2001:84) menggambarkan hubungan antara konflik dengan kinerja organisasi yaitu apabila penanganan konflik dilakukan secara optimal akan menghasilkan kinerja yang maksimal. Bilamana tingkat penanganan konflik itu terlalu rendah, kinerja organisasi bisa mengalami stagnansi, dan kelangsungan
6
hidup organisasi terancam. Di lain pihak, bila tingkat konflik terlalu tinggi, kekacauan dan perpecahan juga bisa membahayakan kelangsungan hidup organisasi. Konflik dapat menghambat kinerja apabila dibiarkan berkepanjangan dan tidak mendapatkan penyelesaian yang jelas. Akan tetapi, konflik akan mendorong kinerja karyawan menjadi lebih baik apabila dikelola dan dikendalikan dengan tepat.
Pendapat lain dikemukakan oleh Winardi (1994:96) yang menyatakan bahwa adanya konflik akan menimbulkan keuntungan dan bukan kerugian bagi individu atau organisasi. Keuntungan yang dapat dicapai dari adanya konflik, diantaranya: (a) kreativitas dan inovasi yang meningkat akibat adanya konflik. Orang-orang berupaya melaksanakan pekerjaannya atau berupaya menciptakan cara-cara baru yang lebih baik, (b) upaya yang mengikuti intensitasnya. Konflik dapat menyebabkan diatasinya perasaan apatis dan dapat menyebabkan orang-orang yang terlibat akan bekerja lebih keras, dengan demikian kinerja akan meningkat, (c) ikatan/kohesi yang makin kuat. Konflik yang terjadi dengan pihak luar dapat menyebabkan diperkuatnya ikatan/kohesi dan komitmen untuk mencapai tujuan bersama, dengan demikian kinerja individu-individu dalam organisasi akan meningkat.
Selain itu konflik yang terjadi dalam kehidupan perusahaan, bila tidak ditangani secara serius akan menimbulkan dampak yang sangat berarti bagi usaha pencapaian tujuan perusahaan, salah satunya adalah rendahnya kinerja karyawan secara keseluruhan akan memengaruhi produktifitas perusahaan (Anoraga, 1992:101).
Hal ini berarti bahwa konflik secara tidak langsung memengaruhi kinerja karyawan dan produktifitas perusahaan.
Menurut Budi Setiyawan dan Waridin (2006:15) kinerja karyawan merupakan hasil atau prestasi kerja karyawan yang dinilai dari segi kualitas maupun kuantitas berdasarkan standar kerja yang ditentukan oleh pihak organisasi. Kinerja yang baik adalah kinerja yang optimal, yaitu kinerja yang sesuai standar organisasi dan mendukung tercapainya tujuan organisasi. Organisasi yang baik adalah organisasi yang berusaha meningkatkan kemampuan sumber daya manusianya, karena hal tersebut merupakan faktor kunci untuk meningkatkan kinerja karyawan.
Brahmasari (2004:10) mengemukakan bahwa kinerja adalah pencapaian atas tujuan organisasi yang dapat berbentuk output kuantitatif maupun kualitatif, kreatifitas, fleksibilitas, dapat diandalkan, atau hal-hal lain yang diinginkan oleh organisasi. Penekanan kinerja dapat bersifat jangka pendek maupun jangka panjang, juga dapat pada tingkatan individu, kelompok ataupun organisasi. Manajemen kinerja merupakan suatu proses yang dirancang untuk menghubungkan tujuan organisasi dengan tujuan individu, sehingga kedua tujuan tersebut bertemu. Kinerja juga dapat merupakan tindakan atau pelaksanaan tugas yang telah diselesaikan oleh seseorang dalam kurun waktu tertentu dan dapat diukur.
Peningkatan kinerja karyawan akan membawa kemajuan bagi perusahaan untuk dapat bertahan dalam suatu persaingan lingkungan bisnis yang tidak stabil. Oleh karena itu upaya-upaya untuk meningkatkan kinerja karyawan merupakan
tantangan manajemen yang paling serius karena keberhasilan untuk mencapai tujuan dan kelangsungan hidup perusahaan tergantung pada kualitas kinerja sumber daya manusia yang ada didalamnya.
Politeknik Universitas Diponegoro (UNDIP) atau sekarang bernama Politeknik Negeri Semarang (POLINES) adalah salah satu Politeknik Negeri terbaik di Indonesia, merupakan salah satu politeknik dari 6 politeknik negeri (di Jakarta, Bandung, Semarang, Malang, Palembang, dan Medan) yang didirikan pada tahun 1982. Terletak di Kawasan Pendidikan Tembalang, Kota Semarang. Politeknik Negeri Semarang merupakan perguruan tinggi negeri yang saat ini sedang berkembang. Karena semakin lama kampus ini semakin menunjukkan kualitasnya sehingga mampu bersaing dengan kampus-kampus yang lain yang ada di Jawa Tengah. Sebagai sebuah lembaga perguruan tinggi negeri di kota Semarang, Polines selalu berupaya untuk meningkatkan mutu pendidikan dan reputasinya. Hal tersebut sesuai dengan komitmen Polines untuk mencetak lulusan tidak hanya cerdas intelektual dan terampil, namun juga memiliki nilai-nilai terhadap tanggungjawab, disiplin, tertib waktu, tertib aturan, etos kerja serta etika. Polines telah meluluskan 24.771 mahasiswa, yang sebagian besar telah tersebar diberbagai industri baik yang berskala nasional maupun internasional. Yang membanggakan, pada periode ini sebagian besar wisudawan telah diterima kerja di berbagai industri, lewat pola rekrut, baik di kampus maupun di industri.
Tingginya tuntutan untuk mencetak kualitas lulusan yang handal, pastinya juga menuntut sumber daya manusia pengelola Polines yang handal pula. Upaya untuk selalu menjadi yang terdepan dibutuhkan kerjasama antar bagian
yang sinergis. Namun dalam upaya menciptakan hubungan yang sinergis ini, dimungkinkan masih terdapat banyak kendala yang dihadapi terkait dengan kinerja pegawai Polines sehingga sulit untuk mencapai tujuan organisasi.
Adapun berbagai kendala yang dihadapi untuk mencapai kinerja pegawai secara maksimal salah satunya terkait dengan iklim komunikasi yang terbangun dalam lingkungan kerja. Berikut adalah grafik hasil pra survey penelitian yang dilakukan oleh peneliti terkait dengan kondisi komuikasi antar pribadi di POLINES:


Selanjutnya, berdasarkan data observasi di lapangan dan wawancara yang dilakukan peneliti terhadap 15 orang pegawai Polines, maka diketahui bahwa iklim komunikasi yang terjalin di antara rekan kerja tidak mengalami kendala yang serius hal tersebut terlihat pada grafik 1.1. Sementara di sisi lain, ada permasalahan yang serius terkait dengan komunikasi yang terbangun antara atasan dan bawahan. Kondisi komunikasi antara atasan dan bawahan terlihat pada grafik 1.2. diindikasikan menyebabkan rendahnya kinerja karyawan. Kondisi komunikasi antara atasan dan bawahan yang terjadi di Polines tersebut menunjukkan bahwa komunikasi antar pribadi belum tersentuh. Salah satu indikator kurang baiknya Komunikasi Antar Pribadi antar Pimpinan dan Pegawai Polines dapat dilihat dari kurang keterbukaaan/transparan antara pimpinan terhadap bawahan. Keterbukaan/transparansi pimpinan kepada bawahannya
semestinya diberlakukan kepada semua pegawai. Namun kenyataanya keterbukan itu hanya bagi pegawai-pegawai tertentu saja. Hal tersebut dapat menimbulkan kecemburuan diantara pegawai yang pada akhirnya menggangu kinerja pegawai dan organisasi.
Selanjutnya, kondisi komunikasi antar pribadi yang kurang baik ini memicu timbulnya konflik. Konflik ini berpotensi berkembang karena masing-masing individu dalam suatu organisasi bisnis tentu memiliki latar belakang yang berbeda, latar pendidikan yang berbeda, kemampuan sosial yang berbeda, pola pikir yang berbeda, cara pandang yang berbeda, cara kerja yang berbeda, daya tahan menghadapi tekanan yang berbeda dan kemampuan berkomunikasi/ berinteraksi yang berbeda juga. Adapun konflik yang terjadi pada pegawai Polines dapat disebabkan karena berbagai hal dan dapat berujung pada pemberian nilai rendah di kriteria kesetiaan dalam Daftar Penilaian Pekerjaan Pegawai (DP3) berakibat fatal bagi PNS bersangkutan.
Dapat disimpulkan bahwa dalam perjalanannya perbedaan-perbedaan tersebut dapat menimbulkan gesekan-gesekan di masing-masing individu dalam organisasi bisnis tersebut. Perbedaan dan gesekan yang ada bila tidak dikelola dengan baik, direspon dengan bijak maka suasana kerja yang ada tentu saja akan menjadi tidak nyaman dan akan mengakibatkan penurunan kinerja pegawai.
Selain itu berdasarkan hasil wawancara yang dilakukan terhadap pimpinan Polines pada bulan Oktober, menurunnya kinerja pegawai Polines bisa dilihat dari laporan penilaian kinerja pegawai. Penilaian kinerja pegawai di Polines terdiri dari tujuh kriteria sasaran kerja meliputi : 1. kesetiaan; 2. prestasi
kerja; 3. tanggungjawab; 4. ketaatan; 5. kejujuran; dan 6. kerjasama dengan pembobotan tertentu sehingga kinerja pegawai diukur dengan kriteria A, B, C dan D.



Dari tabel 1.1 bisa dilihat bahwa jumlah pegawai dengan nilai klasifikasi C memiliki jumlah terbanyak yaitu 103 pegawai dari total 213 pegawai, sebaliknya dengan nilai klasifikasi A hanya 28 pegawai, sedang nilai B terdiri dari 82 orang pegawai. Hal ini menunjukan bahwa kinerja pegawai belum menunjukan kinerja yang optimal. Pengukuran kinerja di Polines perlu dikaji kembali agar kinerja pegawai bisa lebih optimal.
Melihat hubungan yang sangat penting antara proses komunikasi yang terjadi dalam suatu organisasi khususnya komunikasi antar pribadi dan konflik terhadap kinerja pegawai di Polines, maka penulis tertarik melakukan penelitian dengan judul “Pengaruh Intensitas Komunikasi Antar Pribadi dan Tingkat Konflik Antara Atasan dan Bawahan Terhadap Kinerja Pegawai (studi pada Politeknik Negeri Semarang)”


1.2 Rumusan Masalah
Komunikasi yang terjalin antara atasan dan bawahan di Politeknik Negeri Semarang belum dapat berjalan dengan baik. Tidak adanya feedback yang bisa didapatkan secara langsung dan masih adanya hambatan dalam berkomunikasi dapat berpengaruh terhadap kinerja pegawai. Hal ini dikarenakan kesalahapahaman, ketidaktransparan dalam berkomunikasi dan hambatan-hambatan lain dalam berkomunikasi yang juga memicu timbulnya konflik. Ketika konflik sudah terjadi maka kondisi kerja menjadi tidak nyaman dan dapat berpengaruh pula pada kinerja pegawai.
Komunikasi yang baik diharapkan mampu mengatasi permasalahan akibat adanya konflik yang terjadi serta tekanan yang dialami pegawai baik dari lingkungan akademisi atau dari keluarga secara mandiri, sehingga para pegawai merasa nyaman dan betah dalam bekerja. Mengingat kinerja adalah hal yang paling utama di dalam menjalankan kegiatan organisasi bisnis, maka kinerja yang baik seharusnya diberikan saat melakukan pelayanan-pelayanan kepada mahasiswa sehingga para pegawai dapat memberikan kepuasan kepada mahasiswa dengan kinerjanya yang baik.
Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, maka permasalahan yang akan penulis bahas pada penelitian ini adalah “Apakah dengan berjalannya komunikasi antar pribadi antara atasan dan bawahan di Politeknik Negeri Semarang dapat
mengatasi munculnya konflik yang terjadi hingga dapat meningkatkan kinerja pegawai?”

1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan dari adanya penelitian ini adalah:
1. Untuk mengetahui adanya pengaruh intensitas komunikasi antar pribadi antara atasan dan bawahan terhadap kinerja pegawai Politeknik Negeri Semarang dan mengetahui faktor-faktor intensitas komunikasi antar pribadi antara atasan dan bawahan yang dapat meningkatkan kinerja pegawai Politeknik Negeri Semarang.
2. Untuk mengetahui adanya pengaruh tingkat konflik antara atasan dan bawahan terhadap kinerja pegawai Politeknik Negeri Semarang dan mengetahui faktor-faktor yang menyebabkan terjadinya konflik sehingga dapat meningkatkan kinerja pegawai Politeknik Negeri Semarang.

1.4 Kegunaan Penelitian
Kegunaan dari adanya penelitian tersebut adalah untuk:
1.4.1 Akademis
Secara teoritik penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi baik dalam hal menguatkan atau menolak pernyataan asumsi teori. Adapun teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori Pertukaran Sosial, yang menghubungkan variabel Intensitas Komunikasi Antar Pribadi dan Kinerja Pegawai. Sedangkan teori Pelanggaran Harapan yang digunakan untuk menganalisa hubungan antara Tingkat Konflik dan Kinerja Pegawai. Disamping menambah pengetahuan tentang teori-teori tersebut, penelitian ini juga diharapkan dapat menambah khasanah penelitian dan sumber bacaan di bidang ilmu komunikasi
, khususnya bagi Program Studi Magister Ilmu Komunikasi Universitas Diponegoro Semarang, sekaligus referensi bagi peneliti selanjutnya untuk melakukan penelitian yang lebih mendalam dimasa yang akan datang.
1.4.2 Praktis
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan dan membantu Polines dalam memperbaiki intensitas komunikasi antar pribadi antara atasan dan bawahan dan mengurangi tingkat konflik yang terjadi agar dapat mencapai tujuan institusi.
1.4.3 Sosial
Penelitian ini diharapkan mampu memberikan manfaat dalam kehidupan sosial masyarakat (khususnya Polines) dalam membentuk komunikasi antar pribadi dan mengurangi konflik dalam meningkatkan kinerja pegawai.


