ABSTRAKSI
Gerakan mahasiswa telah memberikan sumbangsih yang luar biasa terhadap
perubahan sosial yang ada di Indonesia. Sejarah mencatat gerakan mahasiswa
bergreak secara dinamis dengan pasang surutnya. Hal ini terjadi bagaimana
gerakan mahasiswa merespon tantangan zaman. gerakan mahasiswa mengalami
puncak kejayaannya di era 98 dengan menumbangkan rezim orde baru. Pasca
reformasi, gerakan mahasiswa mengalami beberapa perubahan.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisa pola berpikir para aktivis mahasiswa
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik. Teori konstruksi sosial milk Peter L.
Berger dijadikan pisau analisis dlam mengungkap realitas yang terjadi. Temuan
data bersifat deskriptif dar konsrtuksi sosial para informan karena peneliti
menggunakan metodologi kualitatif yang berparadigma interpretatif.
Dari penelitian ini ditemukan beberapa data yang sesuai dengan teori Berger.
Masuknya pengetahuan baru terhadap dinamika gerakan mahasiswa menjadi
sebuah bentuk eksternalisasi yang memunculkan gagasan FISIP sebagai kampus
gerakan. Selain itu, akibat intensnya para aktivis mahasiswa bersinggungan
dengan dunia pergerakan, maka par aktivis sepakat bahwa saat ini gerakan
mahasiswa mengalami kemunduran, maka sosialisasi yang kerap mereka dapati
adalah dengan menyelenggarakan kaderisasi dan pemantapan ideologi, selain itu
juga mengubah orientasi gerakan menjadi lebih mengutamakan pada pengabdian
masyarakat. Maka pada proses internalisasi para aktivis mahasiswa melakukan
revitalisasi gerakan mahasiswa dengan jalan kaderisasi dan pemantapan ideologi,
sedagkan beberapa lainnya dengan reorientasi gerakan mahasiswa.
Kata kunci : Konstruksi sosial, Aktivis mahasiswa, dinamika gerakan
mahasiswa

BAB I
PENDAHULUAN
I.. Latar Belakang Masalah
Mahasiswa adalah sebuah lapisan masyarakat terdidik yang menikmati
kesempatan mengenyam pendidikan di perguruan tinggi. Sesuai dengan
perkembangan usianya yang secara emosional sedang bergejolak menuju kematangan
dan berproses menemukan jati diri, dan sebagai sebuah lapisan masyarakat yang
belum banyak dicemari kepentingan-kepentingan praktis dan pragmatis, alam fikiran
mahasiswa beorientasi pada nilai-nilai ideal dan kebenaran. Karena orientasi idealis
dan pembelaannya pada kebenaran, sebagian ahli memasukkannya ke dalam
kelompok cendikiawan. Menurut Julien Benda mahasiswa adalah “whose activity not
the pursuit of practical aims,” atau seperti kata Lewis Coser:
”tidak pernah puas dengan kenyataan sebagaimana adanya. Mereka
mempertanyakan kebenaran yang berlaku pada zamannya dan mencari
kebenaran yang lebih tinggi dan lebih luas”.
Orientasi pada nilai-nilai ideal dan kebenaran membuat mahasiswa peka dan
peduli terhadap persoalan-persoalan di lingkungannya terutama yang menyangkut
bentuk-bentuk pelanggaran dan penyelewengan. Kepedulian itu diekspresikan dalam
bentuk-bentuk protes, menggugat hingga demonstrasi. Konsentrasi ini kemudian tak
bisa dipisahkan dari mereka dan menempatkannya sebagi pendekar sosial. Karena
sebagai pendekar sosial gerakan mahasiswa bersifat massal, maka dampak politik
mahasiswa sering tidak terhindarkan dalam berbagai komunitas masyarakat atau
negara. Dalam konteks inilah, mahasiswa sering berperan mewarnai perkembangan
masyarakat, perubahan sosial dan kehidupan politik. Gerakan sosial politik
mahasiswa umumnya berperan sebagai pembawa suara kebenaran dan kontrol sosial
terhadap lingkungan sosial politik dan penyelenggaraan pemerintahan sebuah negara.
Beberapa negara yang pemerintahannya korup dan otoriter telah jatuh karena
gerakan-gerakan perlawanan yang dilakukan mahasiswa seperti penggulingan Juan
Peron di Argentina tahun 1955, Perez Jimenez di Venezuela tahun 1958, Ayub Khan
di Pakistan tahun 1969, Soekarno tahun 1966 dan Soeharto tahun 1998.
Kajian tentang dinamika pergerakan mahasiswa merupakan suatu kajian yang
terus bergulir dari masa ke masa. Sungguh suatu kenyataan baik dari perspektif
sejarah maupun dalam konteks realita bahwa dinamika pergerakan mahasiswa telah 
memberikan fenomena yang berlangsung terus-menerus seolah tidak berujung. Ada saja yang ditunjukkan oleh pergerakan mahasiswa, yang tidak urung mengundang
berbagai reaksi dan gejolak baik yang positif, maupun negatif. Semuanya itu telah
mengundang berbagai kontroversi yang seolah juga tidak berujung. Mahasiswa tetap
berjuang dengan berbagai atribut yang diembannya dan selalu berhadapan dengan
penguasa atau pihak-pihak yang berkepentingan tetap bertahan dengan berbagai
keyakinannya.
Gerakan Mahasiswa mulai memainkan peranan dalam sejarah sosial sejak
berdirinya universitas di Bologna, Paris dan Oxford pada abad Ke-12 dan abad Ke-
13. Semboyan mereka saat itu ialah Gaudeamus Igtiur, Juvenes Dum Sumus,
artinya: "Kita bergembira, selagi kita muda."
Tidak bisa dipungkiri mahasiswa adalah elemen pembaharu yang membawa
perubahan pada sebuah bangsa. Pada saat berjuang biasanya mahasiswa mengusung
kata “idealisme” sebagai poros perjuangannya. Mahasiswa tidak mampu menjadi
agen perubahan dengan hanya berbekalkan idealisme dan semangat semata-mata
tanpa kesadaran serta usaha-usaha untuk menguasai ilmu dan kemahiran yang dapat
direalisasikan dalam kehidupan bermasyarakat. Perjuangan golongan terpelajar untuk
melakukan perubahan secara berkesinambungan memerlukan kekuatan yang bolehditerjemahkan dalam bentuk penguasaan ilmu pengetahuan dan usaha-usaha
melahirkan cerdik pandai di kalangan mereka sendiri, dengan kata lain idealisme
adalah sebuah pengejawantahan dari kematangan proses berpikir, dan tanggung
jawab implementasinya di masyarakat.
Immanuel Kant, seorang filsuf asal Jerman pernah berkata bahwa sejarah
bukanlah sesuatu yang terjadi, tapi sejarah adalah sesuatu yang terjadi dan memiliki
arti. Maka dalam sejarah, gerakan mahasiswa telah menggoreskan tinta emasnya
sebagai avant garde dalam setiap perubahan yang terjadi dalam tubuh bangsa ini.
Topik mengenai gerakan mahasiswa seolah tak pernah habisnya untuk terus dikaji,
begitu fenomenalnya gerakan mahasiswa sehingga diberikan label yang prestisius
sebagai agent of change, agent of control dan berbagai label lainnya.
Tak berlebihan jika mahasiswa diidentikkan dengan berbagai label, di antaranya
sebagai agent of change, iron stock, social control dan moral force kadangkala
menuntut pertanggungjawaban kepada masyarakat dalam arti luas. Mahasiswa
sebagai bagian masyarakat terdidik mesti merespon apa sebenarnya yang sedang
terjadi di masyarakat. Berikut ini peneliti sajikan penjelasan singkat tentang agent of
change, iron stock, social control dan moral force
• Agent of Change
Peran mahasiswa sebagai agent of change adalah menjadi pelopor dalam
mengawali suatu perubahan ke arah yang lebih baik dengan menggunakan pemikiran
yang inovatif dan kreatif. Perubahan-perubahan yang dilakukan tersebut tidak hanya
diterapkan dalam satu bidang melainkan dalam berbagai bidang kehidupan seperti
bidang sosial, politik, ekonomi dan kebudayaan.
• Iron Stock
Peran mahasiswa sebagai iron stock yaitu menjadi generasi penerus bangsa
yang menggantikan generasi-generasi yang sebelumnya. Untuk bisa memenuhi peran
tersebut, mahasiswa harus mampu memperkaya diri dengan berbagai pengetahuan
dan akhlak yang baik. Selain itu, mereka juga harus mempelajari berbagai kelebihan
dari generasi-generasi sebelumnya untuk tetap dipertahankan dan mempelajari
kelemahan/kesalahan yang dilakukan oleh generasi-generasi sebelumnya agar
kesalahan tersebut dapat diperbaiki di masa yang akan datang.
• Social Control
Mahasiswa juga berperan untuk mengontrol keadaan sosial yang ada di
lingkungan sekitar. Mereka dapat memberikan kritik, saran dan solusi untuk
memperbaiki keadaan sosial apabila mulai terjadi penyimpangan yang menyebabkan
terjadinya kesenjangan sosial. Selain itu, mereka harus mampu menggerakkan masyarakat untuk beranjak dari polemik yang ada dan menuju kepada keadaan yang
lebih baik. Dari semuanya itu, mahasiswa harus memiliki kecakapan yang baik dalam
bersosialisasi dengan masyarakat sekitar. Sehingga upaya untuk mengontrol keadaan
sosial di suatu lingkungan akan berhasil dengan kerjasama yang baik.
• Moral Force
Peran mahasiswa sebagai moral force ialah untuk menjaga nilai-nilai moral
yang ada di dalam masyarakat (guardian of value). Nilai-nilai yang dijaga haruslah
nilai yang mutlak kebenarannya yaitu nilai-nilai yang tidak diragukan lagi
kebenarannya. Apabila terjadi pelanggaran terhadap nilai-nilai moral, mahasiswa
harus mampu merubah dan meluruskan kembali sesuai dengan apa yang menjadi
harapan, keinginan dan tujuan bersama. Dari semuanya itu, terlebih dahulu
mahasiswa harus mempunyai moral yang baik agar bisa merubah masyarakat ke arah
yang lebih baik lagi. 9
Jika meneropong dengan kacamata sejarah, mahasiswa memang mempunyai
romantisme sejarah yang kuat. Dan hal itu bisa menjadi sumber energi dan juga bisa
menjadi beban. Pada setiap zamannya, mahasiswa mempunyai peran yang tidak bisa
dianggap remeh. Rangkaian sejarah mahasiswa pada zamannya itu memberikan
indikasi bahwa mahasiswa mempunyai tanggung jawab yang lebih jika dibandingkan
dengan elemen masyarakat lain dan itu membutuhkan satu kesadaran.

Kesadaran yang tumbuh dari setiap mahasiswa bahwa ia tidak saja mesti
menyelesaikan tugas-tugas akademik di kampus, namun juga mesti mampu
menyelesaikan problem-problem sosial kemasyarakatan yang ternyata jauh lebih
rumit ketimbang belajar teorinya dan baca buku di dalam kelas. Keseimbangan dua
aspek tadi yakni teori dan praktik setidaknya akan membentuk pemahaman yang
utuh. Teori saja tanpa praktik adalah omong kosong, dan praktik tanpa teori
dikhawatirkan akan menimbulkan kekacauan (chaos).
