ABSTRAK
PROFESI MODEL WANITA DALAM PERSPEKTIF DRAMATURGI
Wanita adalah aktor penting dalam seluruh lini kehidupan manusia, dimulai
dari melahirkan jiwa jiwa baru ke dunia, hingga menjadi sebuah simbol yang dapat
dinikmati semua khalayak. Menjadi wanita memang tidak mudah, tekanan tekanan
dari berbagai pihak akhirnya pula yang membuat wanita bergeser dari yang
seharusnya menjadi sosok kreatif yang dapat bekerja dibalik layar, namun digeser
sedemikian rupa hingga hanya digunakan menjadi sebuah subyek yang dimanfaatkan
oleh pihak pihak kapitalis. Begitu pula para model wanita begitu seringnya mereka
digunakan oleh pengguna jasanya, namun tidak memperhatikan bagaimana model itu
sendiri dalam melakukan permintaan permintaan yang diberikan. Menjadi seorang
model berarti harus siap untuk mewujudkan seluruh permintaan klien, namun hal ini
terkadang bertolak belakang dengan apa yang diinginkan oleh model itu sendiri.
Penelitian ini bertujuan untuk melihat bagaimana sisi depan dan sisi belakang
dari panggung kehidupan wanita yang berprofesi sebgagai seorang model. Maka dari
itu digunakan teori Dramaturgi dari Erving Goffman untuk menjadi pisau analisa
berpikir peneliti. Peneliti kemudian menggunakan metodologi kualitatfif yang
berparadigma interpretatif sehingga menghasilkan temuan data yang dirasa cukup
dalam menjawab pertanyaan penelititan.
Dalam panggung depan wanita yang berprofesi sebagai model, mereka
diharuskan untuk bersikap profesional dalam menjalani peran mereka sebagai
pembawa seni keindahan yang dibutuhkan oleh klien yang menggunakan jasa
mereka. Namun pada saat berhadapan dengan panggung belakang terkadang mereka
tidak merasa nyaman dalam menjalani panggung depan dan berusaha menjadi pribadi
yang selalu mereka sembunyikan dari panggung depan mereka sebagai model.
Sebuah pribadi yang berbeda dari apa yang klien ketahui.
Kata kunci: Dramaturgi, Wanita, Model

BAB I
PENDAHULUAN
I.1. Latar Belakang
I.1.1. Pengantar
Di akhir abad 19, seorang wanita bernama Kartini mencoba mendobrak
dominasi laki-laki terhadap perempuan. Dalam budaya patriarkhi yang kental
mengkondisikan perempuan yang tidak berdaya dan tunduk dalam otoritas lakilaki.
Cita-cita ideal Kartini adalah wanita bisa memiliki derajat yang sama dengan
laki-laki, bisa medapatkan akses pendidikan yang sama dan mendapatkan hak
untuk tampil di ruang publik seperti yang diniliki oleh kaum laki-laki. Apa yang
diperjuangkan oleh Kartini ini biasa disebut dengan emansipasi wanita.
Emansipasi wanita merupakan proses pembebasan kaum perempuan dari
status sosial ekonomi yang rendah atau dari pengekangan hukum yang membatasi
kemungkinan untuk berkembang dan untuk maju. Emansipasi juga dapat
dikatakan sebagai suatu gerakan yang dilakukan oleh kaum perempuan untuk
meningkatkan harkat dan martabatnya dari kesenjangan dari kaum laki - laki
sehingga dapat mencapai kesetaraan.
Perjuangan Kartini ini menjadi pemicu lahirnya wanita-wanita yang
mencoba menepis persepsi wanita dari konstruksi dominatif patriarkhi dan feodal.
Perjuangan yang dielopori wanita tidak hanya di lini perjuangan gagasan, juga
sejarah mendokumentasikan beberapa wanita yang turun ke medan perang mengangkat senjata dalam mengusir kolonial. Sebut saja yang tersohor, Cut Nyak
Dien, Christina Martha Tiahahu.
Meskipun cara mengekspresikan peranan di antara para pahlawan wanita
tersebut tidaklah sama, akan tetapi pada hakekatnya kesemuanya bermuara pada
satu tujuan yang sungguh mulia. Yaitu menumbuhkan wawasan kebangsaan serta
sekaligus membangkitkan semangat kebangsaannya. Diakui atau tidak, hal ini
secara langsung maupun tidak langsung merupakan manifestasi dari peranan dan
keteladanan kaum wanita Indonesia dalam usaha menumbuhkan generasi baru
yang lebih baik dan berkualitas.
Kesadaran wanita untuk memperjuangkan posisinya terus berkembang
paska Kartini. Di masa-masa pergerakan, para wanita aktif berperan dalam
organisasi-organisasi pergerakan. Beberapa hal yang diperjuangkan antara lain
adalah menggalakkan pendidikan dan pengajaran bagi wanita, dan perbaikan
kedudukan sosial dalam perkawinan dan keluarga serta meningkatkan kecakapan
sebagai ibu dan pemegang rumah tangga. Pada masa pergerakan, perjuangan
wanita mendapat angin segar seiring mudahnya akses pendidikan bagi kaum
wanita. Inilah menjadi tonggak sejarah perjuangan wanita, sejak era Kartini
hingga awal abad 20 mendobrak tabu posisi wanita terhadap laki-laki.
Kini, wanita telah mengisi ruang-ruang publik dan mengisi posisi-posisi
strategis dalam berbagai bidang. Hampir di segala lini wanita berdiri sejajar
dengan laki-laki, walaupun tidak bisa dipungkiri, aroma dominan laki-laki masih kental terasa, namun setidaknya upaya wanita merobohkan dominasi sejak masa
Kartini sudah berkembang pesat.
Dalam dunia hiburan, wanita seringkali menjadi daya tarik sendiri. Tak
jarang wanita menjadi sosok pemanis, baik dalam iklan maupun acara-acara TV
lainnya. Namun, tak jarang wanita-wanita ini menjadi korban eksploitasi atas
dunia industri. Tubuh wanita secara sadar atau tidak “ditelanjangi” untuk
dinikmati khususnya kepada para laki-laki yang ujungnya pada konsumsi dari
produk yang menggunakan wanita sebagai kepanjangan tangan dari agenda dunia
industri tersebut. Hal yang paling sederhana adalah contoh iklan pompa air salah
satu merk asal Jepang, di mana beberapa iklannya menggunakan wanita
berpakaian seksi dengan gerak tubuh yang menggoda, padahal jika dilihat lebih
dalam sebenarnya tidak ada korelasi antara keseksian wanita itu dengan pompa air
tersebut.
Hal ini dapat kita lihat dengan penempatan wanita bukanlah sebagai
seorang subjek yang kreatif namun sebagai sebuah objek yang senantiasa
dikontrol dan dieksploitasi menjadi sebuah komoditas demi permintaan pasar dan
demi kentungan kapitalis.
I.1.2. Wanita dan Fotografi
Perempuan sendiri adalah sosok yang paling sering dijadikan objek dalam
fotografi. Mulai dari fotografi Human Interest yang menggambarkan kehidupan
sehari hari hingga fotografi model. Foto sendiri merupakan salah satu jenis dari
media massa (mass media). Media massa sendiri menawarkan berbagai bentuk hiburan dan memberikan kelompok yang berbeda dengan apa yang mereka
inginkan (Horkheimer dan Adorno, 1979). Secara tidak langsung Horkheimer dan
Adorno mengatakan bahwa media massa menggambarkan realitas kedua atau
sebuah realitas yang ditangkap dari sudut tertentu. Saat ini fotografi sangat
berperan dalam membentuk sebuah gambaran dari seorang wanita. Media sendiri
seringkali mengkonstruksikan tubuh wanita menjadi sebuah simbol, tanda dan
lambang. Hal tersebut memiliki tujuan untuk membentuk representasi masyarakat
pada sebuah produk atau wanita itu sendiri.
Tubuh Wanita adalah sebuah objek yang sangat menarik bagi kawan
kawan media. Hal ini seringkali kita lihat dalam berbagai iklan dalam majalah
misalnya. Hal ini diperkuat oleh tulisan Busby dan Leitch dalam Suharko (1998)
tubuh perempuan digunakan untuk menciptakan sebuah citra tertenu dan paling
tidak berfungsi sebagai sebuah latar dekoratif. Sedangkan Killbourne (2004)
mengatakan, tubuh wanita hanyalan menjadi potongan potongan tanda. Tubuh
perempuan yang “dipotong potong” (betis, kaki, payudara, punggung, paha, dll)
kemudian direproduksi menjadi tanda tanda yang akan membentuk citra, makna
dan identitas yang ada didalamnya (Santi, 2012).
Pada prosesnya dalam sebuah produksi fotografi yang melibatkan model
terdapat beberapa jenis hal yang dilakukan oleh fotografer sebelum melakukan
sesi pemotretan. Yang pertama adalah dengan hanya mengajak wanita yang dia
rasa cantik dan kemudian diajak untuk melakukan sesi foto tanpa persiapan yang
serius. Kemudian ada pula yang dengan menentukan konsep, dan kemudian menyewa model yang dida rasa pas untuk dijadikan talent. Ada juga fotogafer
yang melakukan sebuah pendekatan terhadap model untuk mendapatkan mood
yang baik dari sang model dengan tujuan agar hasil gambar yang didapatkan
dirasakan sempurna karena sesuai dengan mood yang didapatkan oleh model
tersebut. Ada pula yang memang mengajak model untuk melakukan TM
(technical meeting) terlebih dahulu untuk menentukan konsep dalam sesi
pemotretan. Disisi lain beberapa model yang merasa dirinya profesional juga
biasanya akan meminta untuk diundang TM terlebih dahulu. Kebutuhan model
untuk datang TM adalah untuk mengetahui dengan jelas konsep foto yang akan
dipakai, siapakah MUA (make up artist) yang akan dipakai oleh fotografer untuk
merias dirinya, kemudian untuk mempersiapkan wardrobe (kostum) yang akan
dipakai pada saat sesi foto, membangun mood dengan fotografer yang akan
memakai jasanya, dan lain lain.
Kebanyakan orang awam mengira untuk menjadi seorang model adalah
hal yang mudah, dengan hanya bermodalkan wajah yang cantik dan tubuh yang
indah seorang wanita dapat menjadi model. Namun menurut Spiro, salah seorang
fotografer dari majalah Scene (2005) seorang model wanita membutuhkan tinggi
berkisar 173 cm dan mengenakan baju dengan ukuran 10-12 (kira kira dengan
berat badan 45 kg maksimal). Setiap model harus memiliki kulit yang sempurna,
bentuk tubuh yang proposional, dan juga haruslah photogenic (terlihat bagus
dalam foto). Sementara itu beberapa model harus dapat menampilkan sisi
maskulin dan atau feminim untuk klien yang bersifat komersial. Model kelas atas
umumnya memiliki karakter wajah yang kuat dengan kemampuan yang dapat ditampilkan dalam sebuah majalah. Sebagian besar model yang sukses tidak
berhenti pada jalan itu saja, namun model harus memiliki wajah yang dapat
merespon make up dengan baik dalam hal ini kulit seorang model sebaiknya tidak
sensitif dan dapat meraih pandangan dari fotografer. Selain itu salah satu hal yang
paling penting dimiliki oleh seorang adalah rasa percaya diri (Spiro, 2005).
Sensualitas sendiri adalah melibatkan kesadaran kita dalam penerimaan
dan kesenangan diri pada tubuh seseorang atau orang lain (Danis Dailey, 2010).
Sedangkan menurut Marshall Sylver (2006) sensualitas adalah kemampuan untuk
merangsang secara positif indera orang lain. Hal ini dapat disimpulkan menjadi
sesualitas adalah sebuah kemampuan untuk mengaktifkan secara utuh sistem
kesadaran dan indera dalam diri kita sehingga menimbulkan rangsangan terhadap
orang lain pula. Hal ini seringkali kita lakukan baik secara sadar maupun tidak
sadar dengan misalnya menonton film, melihat foto atau gambar atau
mendengarkan lagu mengenai seorang perempuan. Dikarenakan perempuan
sendiri seakan akan telah membentuk sebuah citra, makna dan identitas
sensualitas.
I.1.3. Wanita sebagai Objek
Media, seks dan wanita seakan menjadi sebuah hal yang tidak dapat
dipisahkan keberadaannya. Hal ini terbukti dari berbagai kajian media yang kita
lihat selama ini. Entah hal itu dalam sebuah film, musik, talkshow, maupun
fotografi dan media cetak. Penggambaran wanita sebagai sebuah objek dapat
ditemui dimana-mana. Keberadaan wanita sebagai bumbu dalam tiap tayangan televisi ataupun iklan cetak menjadi santapan pemirsa televisi sehari-hari. Hal ini
secara sederhana menyiratkan pesan bahwa wanita sebagai sebuah objek yang
dapat di eksploitasi keberadaannya tanpa ada batasan yang jelas.
Media sebagai alat dari para pemodal seakan-akan telah menambah
keberadaan wanita selaku alat komersialisasi untuk mengeruk keuntungan.
Keberadaan iklan yang kini telah merajalela, saat media massa maupun elektronik
menjadi bagian penting dari masyarakat karena lewat media tersebut masyarakat
membutuhkan informasi dan hiburan. Maraknya iklan yang mengekspolitasi
wanita seakan tidak dapat dilepaskan bahwa wanita menjadi alat strategis menarik
perhatian konsumen. Tidak ada bedanya apabila membicarakan sebuah seni
fotografi. Seni yang mulai terlihat kemunculannya sejak abad 18 ini juga tidak
dapat dilepaskan dari keberadaan wanita sebagai objek pelampiasan keindahan
mereka. Seperrti halnya lukisan yang cenderung lebih sering memperlihatkan
wanita sebagai objek seni sang pelukis. Begitu pula dengan fotografi, kebiasaan
para fotografer untuk memperlihatkan keseksian para model yang difoto
mencerminkan hal yang sama.
Keberadaan fotografi juga semakin terlihat sejak maraknya budaya iklan
di media cetak. Setiap iklan yang dipajang hampir selalu memiliki unsur fotografi
di dalamnya. Mulai dari iklan barang konsumsi orang dewasa sampai iklan barang
konsumsi bayi dan balita sekalipun. Hampir dalam setiap iklan yang ditayangkan
atau ditampilkan dengan tujuan komersial selalu menekankan pada keberadaan
wanita selaku obyek utama mereka. Wanita dapat kita lihat hampir di setiap saat
tayangan kala menonton televisi, atau berbagai media lainnya. Wanita tidak diletakkan sebagai pekerja seni di balik panggung namun di atas panggung.
Hampir setiap iklan komersial selalu menampilkan wanita di dalamnya. Kita
ambil contoh iklan salah satu Telepon Genggam (Handphone/Ponsel). Dalam
iklan yang ditayangkan salah satu produsen telepon genggam ternama, LG
merupakan salah satu produsen ponsel yang bermarkas di Korea ini hampir selalu
menggunakan wanita selaku obyek komersialisasi perusahaan itu. Dilihat dari segi
bisnis, perusahaan tersebut menyadari nilai ekonomis wanita dalam hal promosi
Bahkan saat ini dapat dengan mudah ditemui berbagai majalah yang
membahas secara gamblang tentang keberadaan wanita sebagai sebuah objek
eksploitasi seksual. Dalam salah satu majalah yang diterbitkan khusus untuk pria
dewasa seperti Polular dan FHM tanpa ragu menempatkan wanita untuk dijadikan
sebuah objek seksual. Bahkan dalam salah satu tayangan televisi, secara blakblakan
ditayangkan seorang model wanita yang mempelihatkan sisi sensualitas
dan seksualitas dari seorang wanita. Model-model ini semakin terkomodifikasi
dan semakin berada dalam sebuah pemaknaan simbolisasi. Wanita memang
diciptakan sebagai objek indah dan seringkali seniman menjadikannya bagian dari
hasil karya seninya. Namun, saat ini keindahan itu terekspolitasi untuk tujuantujuan
komersil, tak terlepas dari perbincangan tentang laba dan rugi.
Kemajuan jaman saat ini hampir selalu memperlihatkan wanita sebagai
sebuah objek. Semakin banyak wanita yang menginginkan untuk membuktikan
keberadaan dirinya selaku wanita yang cantik dan dipuja banyak lelaki. Fenomena
ini juga terjadi pada fotografer, selaku pelaku seni yang cukup sering
berhubungan dengan wanita. Dalam pekerjaannya para fotografer seringkali berinteraksi dengan para model wanita. Model yang bekerjasamapun tidak dengan
sembarangan dipilih oleh fotografer. Adanya sebuah standarisasi yang khusus
sehingga model dapat mereka pilih berdasarkan kebutuhan dan berdasarkan
keinginan dari pihak pihak yang menyewa jasa mereka.