BAB I 

PENDAHULUAN 

 

1.1 Latar Belakang Masalah 

Pariwisata merupakan kegiatan yang mencakup berbagai bentuk 

penyediaan jasa (services supplying). Penyediaan ini dilakukan oleh pemasok jasa 

(services supplier) terhadap pemakai jasa (consumers, visitors) yang dilakukan 

melalui proses transaksi jasa. Penyediaan ini mencakup: (1) jasa akomodasi; (2) 

angkutan wisata; (3) jasa boga; (4) atraksi wisata; dan (5) berbagai bentuk jasa 

lainnya. Industri pariwisata memiliki obyek yang selalu diperbarui, diperkenalkan, 

dan selalu menjadi dorongan bagi manusia untuk menikmati obyek tersebut. 

Perkembangan pariwisata yang diakibatkan oleh adanya dukungan yang diberikan 

oleh pemerintah pusat ataupun daerah menunjukkan bahwa dukungan pemerintah 

berperan sangat penting dalam pengembangan industri pariwisata, termasuk 

kedalamnya adalah pemeliharaan sumber daya pariwisata, menjaga kelestarian 

alam, mengembangkan sumber daya manusia, membina institusi komersial dan 

nonkomersial, dan memelihara kebudayaan, yang menciptakan atmosfir industri 

yang berkualitas dan berkelanjutan. 

Hal serupa sebagaimana dilakukan oleh pemerintah daerah di Bali 

membuat Bali menjadi destinasi pariwisata prioritas bagi kebanyakan wisatawan. 

Wisatawan yang datang ke Bali berkeinginan untuk mengulang kembali 

kunjungannya, atau bahkan menetap di Bali. Setiap lokasi dan kawasan di Bali 

 


 
menciptakan dan memiliki pasar sendiri. Hal ini merupakan hasil pengembangan 

berbagai ide serta inovasi yang menjadikan berbagai kawasan dan lokasi itu 

memiliki berbagai fasilitas penunjang yang khas yang menjadikan lokasi dan 

kawasan itu sebagai kawasan berstandar yang diidamkan wisatawan. 

Berbagai atraksi dan kegiatan pariwisata yang ada di Bali menimbulkan 

pergerakan bisnis di berbagai bidang, termasuk investasi. Pergerakan bisnis ini 

terjadi di berbagai daerah pariwisata di Bali, terutama Badung dan Gianyar. 

Bentuk kegiatan yang menjadi orientasi kegiatan investasi adalah kegiatan yang 

memberikan pengembalian investasi yang cepat dan aman. Cara pengusaha 

setempat merespon kebutuhan investor membuat kegiatan investasi dalam bidang 

perdagangan jasa pariwisata juga berkembang sangat pesat. Investasi itu tidak saja 

membangkitkan daya tarik bagi investor, tetapi juga wisatawan yang semula 

datang untuk sekadar melakukan kunjungan biasa kemudian mengalihkan 

kegiatannya menjadi kegiatan usaha. 

Pihak pengembang bekerja sama dengan pemilik tanah maupun bangunan 

di kawasan pariwisata tertentu di Bali yang tertarik untuk mengembangkan 

berbagai bisnis yang berkaitan dengan pariwisata dan menuntut adanya investasi 

yang cukup besar, terutama bisnis yang menunjang kawasan pariswisata, seperti 

hotel, restoran, resort, vila, dan berbagai fasilitas jasa lainnya. Perkembangan ini 

menjadi latar belakang para pemilik modal atau investor bekerja sama dengan 

pemilik tanah pada lokasi-lokasi strategis untuk mengembangkan fasilitas jasa 

pariwisata. Lokasi-lokasi strategis ini menjadi lahan investasi untuk perputaran 


 
modal para investor karena sangat menjanjikan keuntungan bagi para pihak yang 

terlibat di dalamnya. 

Bali merupakan salah satu daerah tujuan utama penanaman modal dalam 

bidang pariwisata sebagaimana dapat dilihat dari data pariwisata Bali yang 

diklasifikasikan menurut hotel berbintang, hotel melati, pondok wisata, rumah 

makan, restoran, bar, hingga biro perjalanan wisata (travel agent) yang ada di 

Bali. Data yang diperoleh dari Dinas Pariwisata Provinsi Bali (Bali Government 

Tourism Office)2 tahun 2014 menunjukkan bahwa terdapat usaha di bidang 

akomodasi sebanyak 2.343 unit, restoran sebanyak 1.715 unit, agensi travel atau 

travel agent sebanyak 301 unit, meeting, insentive, conference, exhibition (MICE) 

sebanyak 7 unit, cabang agensi travel (travel agent branch) sebanyak 21 unit, 

konsultan bidang pariwisata (tourism consultant) sebanyak 6 unit, bar sebanyak 

522 unit dan wisata olahraga air (tourism water sport) sebanyak 214 unit. 

Data ini menunjukkan peningkatan jumlah akomodasi yang ada di Bali, 

dimana jumlah akomodasi pada tahun 2009 adalah 2.175 akomodasi yang masing-

masing terdiri dari pondok wisata, hotel melati dan hotel bintang. Peningkatan ini 

pun terlihat secara signifikan dimana data statistik terakhir pada tahun 2014 

menunjukkan bahwa jumlah akomodasi di Bali meningkat sebanyak 168 unit atau 

berjumlah 2.343 unit. Peningkatan jumlah akomodasi wisata yang ada di Bali 

memberikan gambaran bahwa investasi di bidang pariwisata merupakan bidang 

investasi yang sangat diminati oleh para investor, termasuk investor asing. 



Sebagian besar pemilik modal yang menanamkan modalnya di Bali 

bertujuan untuk mengembangkan bisnis di bidang pariwisata. Pengembangan 

bisnis ini didominasi oleh investor asing (foreign investor) yang memiliki tujuan 

khusus, yaitu menyediakan tempat beristirahat yang nyaman dengan fasilitas serta 

layanan setara dengan hotel bintang 4 (empat) hingga bintang 5 (lima) tetapi 

dengan harga yang terjangkau. Bisnis ini berkembang dengan baik karena 

ditunjang dengan berbagai fasilitas penunjang seperti jasa transportasi, jasa boga, 

atraksi wisata, dan jenis jasa lainnya yang bisa dipilih sesuai dengan keinginan 

wisatawan. Kondisi tersebut meningkatkan kepercayaan dan keinginan investor 

untuk menanamkan modalnya di bidang jasa pariwisata, khususnya properti. 

 Praktek penyelenggaraan fasilitas jasa pariwisata memunculkan berbagai 

varian bisnis yang tidak mudah dikategorikan sebagai bentuk perdagangan jasa 

pariwisata, karena tercampur dengan varian bisnis lain yang berasal dari bisnis di 

luar kategori jasa pariwisata. Salah satu varian yang berkembang dengan pesat 

adalah jasa pengembangan dan pengelolaan properti yang semula dikembangkan 

murni berdasarkan skema bisnis properti, kemudian dikelola dengan skema 

pengelolaan properti, tetapi jasa yang ditawarkan adalah jasa akomodasi wisata. 

Masalah yang terkandung di dalam pengembangan dan pengelolaan properti itu 

adalah bahwa properti yang dikembangkan itu dibiayai oleh pembeli asing dan 

kemudian dikelola oleh pengembang (developer) untuk tujuan penyediaan jasa 

akomodasi wisata. Selanjutnya, pemilik properti itu memperoleh pendapatan dari 

hasil pengelolaan itu yang oleh para pihak (pengembang dan pembeli) dinilai 
sebagai pengembalian (return) atas biaya yang dikeluarkan untuk pengembangan 

akomodasi dimaksud. 

Dalam jenis jasa ini, pihak pengembang (developer) menyediakan lahan, 

merancang desain, dan melakukan perencanaan, dan kemudian menawarkan 

pengembangan properti berdasarkan desain dan perencanaan 

itu kepada 

wisatawan atau calon wisatawan, baik secara langsung ataupun melalui internet. 

Perencanaan yang ditawarkan itu mencakup harga, pengelolaan, dan hasil yang 

diperoleh dari pengelolaan itu. Pihak pembeli menjawab penawaran itu, melalui 

proses negosiasi untuk membeli atau melakukan penerimaan secara langsung. 

Apabila terjadi kesepakatan, para pihak membentuk perjanjian bangun-kelola, 

yaitu perjanjian pengembangan dan pengelolaan properti oleh pengembang yang 

ditujukan untuk penyediaan jasa pariwisata. Beberapa kegiatan penanaman modal 

yang dapat dijadikan contoh adalah pengembangan dan pengelolaan properti yang 

dilakukan oleh PT Cakra Buana di Jimbaran, Ubud, dan Nusa Dua. 

 Perjanjian bangun kelola tersusun dalam struktur sebagai berikut: (a) 

pihak pengembang menyediakan lahan, merancang desain, dan melakukan 

perencanaan; 

(b) 

pihak 

pembeli 

menyediakan 

biaya 

untuk 

pengembangan/pembelian properti yang dikembangkan; (c) pihak pengembang 

melakukan pengembangan; dan (d) pihak pengembang melakukan pengelolaan. 

Layaknya pengembangan properti oleh pengembang dan pembelian properti yang 

dikembangkan oleh pembeli, pembeli pada umumnya tidak membayar harga 

properti secara penuh di depan melainkan hanya membayar uang muka untuk 

kemudian sisa biayanya dibayarkan dalam bentuk angsuran sesuai kemajuan 
 
pembangunan berdasarkan laporan kemajuan pekerjaan (progress report). Setelah 

pembangunan selesai, pihak pembeli tidak mengambil alih properti yang dibelinya 

melainkan menyerahkan kembali properti yang dibelinya itu kepada pengembang 

untuk dikelola oleh pengembang. Bentuk pengembangan dan pengelolaan ini 

umum dikenal dengan nama pengembangan dengan pemulihan investasi (Return 

on Investment – ROI) atau investasi semi kelola. Disebut investasi semi kelola 

karena investasi di dalam ROI tersebut tidak sepenuhnya merupakan investasi, 

melainkan bercampur dengan jual beli, demikian juga pengelolaannya tidak 

sepenuhnya merupakan pengelolaan properti melainkan bercampur dengan 

pengelolaan akomodasi wisata. Pada model ROI, bangunan yang telah selesai 

dibangun oleh pihak pengembang tidak digunakan sendiri oleh pembeli (buyer) 

atau pemilik (owner) namun diserahkan kembali kepada developer untuk dikelola. 

Setelah proses penyerahan terjadi, selanjutnya pihak developer membentuk 

manajemen untuk pengelolaan atau melakukan kerjasama dengan penyedia jasa 

manajemen pengelolaan hotel atau akomodasi wisata untuk mengelola properti 

yang telah dibangun. 

Bentuk yang digunakan di dalam ROI membuat kegiatan demikian ini sulit 

dikategorikan sebagai kegiatan usaha properti atau kegiatan jasa pariwisata; 

kegiatan usaha investasi dalam bidang pariwisata atau kegiatan usaha murni 

properti; dan juga sulit dibedakan dengan bentuk kerjasama investasi yang sudah 

berkembang, seperti: Build-Operate-Transfer (BOT). ROI sangat berbeda dengan 

 
BOT. Perbedaannya terletak pada (1) asal-usul modal; (2) penyelenggara proyek; 

(3) pengelola proyek atau obyek investasi; dan (4) penyerahan proyeknya. Bentuk 

kerja sama bisnis demikian ini menimbulkan pertanyaan tentang keberlakuan 

hukum. Hukum manakah diantara hukum properti, hukum investasi, dan hukum 

pariwisata yang berlaku terhadap transaksi jasa akomodasi itu, demikian pula 

mencakup persyaratan, prosedur dan perijinan dalam penyelenggaraannya. 

Bentuk bisnis ini berkembang dengan cepat di sisi lainnya. Berinvestasi di 

bidang properti memiliki beberapa keuntungan, yaitu risiko yang relatif lebih 

kecil, tidak terlalu terpengaruh oleh faktor eksternal, laba atau keuntungan yang 

besar, bisa menggunakan dana orang lain untuk berinvestasi, serta pendapatan 

arus kas (cash flow) yang rutin. Hal ini membuka kemungkinan keuntungan yang 

didapat dari kegiatan investasi di bidang properti lebih besar dibandingkan dengan 

kegiatan usaha lainnya, termasuk pengembalian investasi atau keuntungan yang 

besar. 

Bentuk pengembangan properti dengan model ROI yang mengandung sifat 

dan model investasi, sama dengan investasi langsung lainnya, atau penanaman 

modal langsung lainnya oleh investor asing (foreign direct investment), yang 

penyelenggaraannya seharusnya mengikuti ketentuan dan prosedur penanaman 

modal asing. Penyelenggaraan bisnis properti dengan bisnis ini memiliki karakter 

yang sangat khas dan lebih mendekati skema investasi langsung. 

Sifat dan ciri lain yang juga menonjol pada bentuk bisnis ini, yang lebih 

menegaskan sifat investasi dari bentuk seperti ini adalah ketika properti yang 

dibangun murni dikelola sebagai akomodasi wisata dengan sistem time-sharing. 

Timeshare adalah pengelolaan properti dimana pihak pemilik properti diberikan 

hak untuk menggunakan seluruh atau sebagian atau bagian tertentu dari 

propertinya untuk jangka waktu tertentu dalam 1 (satu) tahun pengelolaan. 

Disamping itu, pemilik juga diberikan hak untuk mengalihkan hak penggunaan 

untuk masa penggunaannya itu kepada pihak lain (time-sharing model). 

Penggunaan 3 (tiga) model bisnis itu secara bersamaan, yaitu: (1) 

pengembangan properti; (2) pengelolaan akomodasi wisata; dan (3) timeshare 

dalam model bisnis dengan nama Investasi Semi Kelola (ISK), terutama yang 

pengembangannya dibiayai pihak asing, mengakibatkan ROI mengandung 

kekaburan karakter yang selanjutnya menimbulkan pertanyaan hukum tentang 

persyaratan, prosedur, dan perijinan yang seharusnya digunakan dalam 

penyelenggaraan bisnis tersebut. 

Perlakuan hukum yang diberikan terhadap penyelenggaraan bisnis ini, 

pada saat ini, adalah perlakuan hukum properti berdasarkan Undang-Undang Jasa 

Konstruksi, sementara referensi tentang ROI programme mengategorikan ROI 

sebagai bentuk investasi, sehingga perlakuan hukum yang diberikan terhadap 

penyelenggaraan bisnis berdasarkan model ini seharusnya adalah perlakuan 

hukum investasi dimana seharusnya berlakulah persyaratan, prosedur, dan 

perijinan investasi. 

Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal 

(selanjutnya disebut dengan UU PM) dalam kaitan dengan penyelenggaraan 

investasi oleh suatu badan usaha hanya mengatur tentang (1) bentuk dan 

kedudukan badan usaha (Pasal 5 UU PM); (2) perlakuan penanaman modal (Pasal 

6 sampai Pasal 10 UU PM); (3) ketenagakerjaan (Pasal 10-Pasal 11 UU PM); (4) 

bidang usaha (Pasal 12 UU PM) yang terbuka dan tertutup; (5) pengembangan 

penanaman modal bagi UKM (Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah) (Pasal 13 UU 

PM); (6) hak, kewajiban, dan tanggungjawab penanaman modal (Pasal 14 sampai 

Pasal 17 UU PM); (7) fasilitas penanaman modal (Pasal 18 sampai Pasal 24 UU 

PM); dan (8) perijinan perusahaan (Pasal 25 sampai Pasal 26 UU PM). UU PM 

tidak mengatur tentang kategori kegiatan yang termasuk kedalam kategori 

investasi atau bukan termasuk kategori demikian. 

Dalam praktek, para investor melalui skema ROI dapat menikmati manfaat 

investasi, tetapi mereka tidak mengikuti persyaratan dan prosedur investasi asing. 

Demikian juga dengan perijinannya, mereka tidak memenuhi persyaratan dan 

tidak mengikuti prosedur perijinan penanaman modal, melainkan perijinan 

pengembangan properti biasa. Sehingga, penggunaan model 

ini dalam 

pengembangan akomodasi wisata mengakibatkan berbagai kerugian terhadap 

pemerintah dan masyarakat yang berasal dari kegiatan investasi, seperti retribusi 

perijinan 

investasi dan kesempatan masyarakat untuk diutamakan dalam 

kesempatan dan 

lapangan kerja dalam kegiatan 

investasi. 

 Masalah 

ini 

menunjukkan adanya kebutuhan hukum untuk mengatur secara jelas kegiatan 

pengembangan akomodasi wisata dengan biaya asing di dalam UU PM atau 


ketentuan pelaksanaannya agar jenis investasi perorangan melalui skema ROI 

mengikuti prosedur perijinan penanaman modal asing. Misalnya, perseroan yang 

menyelenggarakan pengembangan properti yang akan dikelola untuk akomodasi 

wisata, yang biaya pengembangannya dibiayai sumber pembiayaan atau investasi 

asing wajib mengikuti persyaratan dan prosedur perijinan penanaman modal asing 

sebagaimana diatur di dalam Peraturan Kepala Badan Koordinasi Penanaman 

Modal (selanjutnya: Perka BKPM) Nomor 12 Tahun 2009 Tentang Tata Cara 

Permohonan Penanaman Modal. 

Pasal 10 Perka BKPM telah mengatur tentang bidang usaha dan bentuk 

badan usaha, namun materi norma itu belum mencakup model ROI yang 

menggunakan sumber pembiayaan atau modal asing dalam pengembangannya. 

Pasal 10 ayat (1) Perka BKPM menentukan: “Semua bidang usaha terbuka bagi 

kegiatan penanaman modal, kecuali bidang usaha atau jenis usaha yang 

dinyatakan tertutup dan terbuka dengan persyaratan yang penetapannya diatur 

dengan peraturan perundang-undangan”. Ayat (2) menentukan: “Penanam modal 

yang akan melakukan kegiatan penanaman modal harus memperhatikan peraturan 

perundang-undangan yang menyatakan bidang usaha atau jenis usaha yang 

tertutup dan terbuka dengan persyaratan.” Selanjutnya Pasal 11 ayat (1) Perka 

BKPM menentukan bahwa “Penanaman modal asing harus dalam bentuk 

perseroan terbatas berdasarkan hukum Indonesia dan berkedudukan di dalam 

wilayah Negara Republik Indonesia, kecuali ditentukan lain oleh Undang-

Undang.” Pasal 12 Perka BPKM menentukan bahwa “Penanam modal wajib 

melaksanakan ketentuan-ketentuan dan syarat-syarat yang berlaku untuk kegiatan 

penanaman modal yang dikeluarkan oleh 

instansi 

teknis yang memiliki 

kewenangan perijinan dan nonperijinan.” 

Pengaturan demikian itu, tanpa diikuti dengan pengaturan tentang jenis 

kegiatan investasi yang wajib memenuhi persyaratan penanaman modal asing, 

termasuk jenis pengembangan properti dengan model ROI dalam bidang 

penyediaan akomodasi wisata, dapat menimbulkan akibat merugikan bagi negara 

terutama dari segi perolehan pendapatan negara yang bersumber dari perijinan 

penanaman modal asing. Kerugian juga dapat diderita oleh masyarakat dari segi 

hak-hak masyarakat atas penyelenggaraan kegiatan investasi asing, seperti hak 

atas kesempatan kerja dan hak untuk diperlakukan adil atas suatu lapangan kerja. 

Peluang kerugian negara dan masyarakat ini menjadi lebih besar dalam 

penyediaan akomodasi pariwisata dengan model ROI karena Undang-Undang 

Nomor 10 Tahun 2009 Tentang Kepariwisataan (selanjutnya: UU Kepariwisataan) 

juga 

tidak mengatur persyaratan dan perijinan akomodasi wisata yang 

dikembangkan dengan menggunakan model 

investasi semi kelola. UU 

Kepariwisataan dalam kaitan dengan penyelenggaraan investasi hanya mengatur 

tentang kawasan strategis pariwisata 

(Pasal 12 sampai Pasal 13 UU 

Kepariwisataan). Sedangkan berkaitan dengan usaha pariwisata hanya mengatur 

tentang jenis usaha (Pasal 14 UU Kepariwisataan); pendaftaran usaha (Pasal 15 

UU Kepariwisataan); dan dalam mengatur kewajiban 

(Pasal 26 UU 

Kepariwisataan). UU Kepariwisataan bahkan tidak mengatur tentang kewajiban 

perijinan bagi pengusaha jasa pariwisata. 

 Pasal 26 UU Kepariwisataan 

menentukan bahwa: 

Setiap pengusaha pariwisata berkewajiban: 
a. Menjaga dan menghormati norma agama, adat istiadat, budaya, dan nilai-

nilai yang hidup dalam masyarakat setempat; 

b. Memberikan informasi yang akurat dan bertanggung jawab; 
c. Memberikan pelayanan yang tidak diskriminatif; 
d. Memberikan kenyamanan, keramahan, perlindungan keamanan, dan 

keselamatan wisatawan; 

e. Memberikan perlindungan asuransi pada usaha pariwisata dengan kegiatan 

yang berisiko tinggi; 

f. Mengembangkan kemitraan dengan usaha mikro, kecil, dan koperasi 

setempat yang saling memerlukan, memperkuat, dan menguntungkan; 

g. Mengutamakan penggunaan produk masyarakat setempat, produk dalam 

negeri, dan memberikan kesempatan kepada tenaga kerja local; 

h. Meingkatkan kompetensi tenaga kerja melalui pelatihan dan pendidikan; 
i. Berperan aktif dalam upaya pengembangan prasarana dan program 

pemberdayaan masyarakat; 

j. Turut serta mencegah segala bentuk perbuatan yang melanggar kesusilaan 

dan kegiatan yang melanggar hukum di lingkungan tempat usahanya; 

k. Memelihara lingkungan yang sehat, bersih, dan asri; 
l. Memelihara kelestarian lingkungan alam dan budaya; 
m. Menjaga citra negara dan Bangsa Indonesia melalui kegiatan usaha 

kepariwisataan secara bertanggung jawab; serta 

n. Menerapkan standar usaha dan standar kompetensi sesuai dengan 

ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
 
Pasal 15 UU Kepariwisataan hanya mengatur tentang wajib daftar usaha, 

yaitu mewajibkan pengusaha pariwisata untuk mendaftarkan perusahaannya pada 

pemerintah daerah setempat. Pasal 15 UU Kepariwisataan selengkapnya 

menyatakan: 

(1) Untuk dapat menyelenggarakan usaha pariwisata sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 14, pengusaha pariwisata wajib mendaftarkan 
usahanya terlebih dahulu kepada Pemerintah atau Pemerintah Daerah. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pendaftaran sebagaimana 

dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 

 

Peraturan pelaksanaan UU Kepariwisataan yang mengatur akomodasi 

pariwisata adalah Peraturan Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Nomor 

PM.53/HM.001/MPEK/2013 Tentang Standar Usaha Hotel juga hanya mengatur 

hal-hal yang berkenaan dengan standarisasi hotel. Adapun standarisasi hotel 
dalam peraturan tersebut mencakup penggolongan, standar dan pengawasan 

namun tidak mencakup bentuk pengembangan, pengelolaan, dan asal-usul 

pembiayaan pengembangannnya. 

Ketentuan tersebut di atas menunjukkan bahwa pengaturan penanaman 

modal dalam bidang pengadaan dan penyelenggaraan akomodasi wisata, 

khususnya yang menggunakan model ROI, belum diatur di dalam peraturan 

perundang-undangan yang berlaku, baik melalui UU PM maupun UU 

Kepariwisataan beserta peraturan pelaksanaannya. Hal ini menimbulkan masalah 

kekosongan hukum yang dapat merugikan negara dan masyarakat. Untuk 

mencegah kerugian demikian itu, kekosongan pengaturan itu perlu diisi dengan 

pembentukan norma pengaturan yang berkenaan dengan hal itu, baik melalui 

ketentuan penanaman modal maupun melalui ketentuan pengadaan dan 

penyediaan jasa akomodasi wisata. 

Di berbagai kawasan pariwisata di Bali seperti Jimbaran, Kuta, Seminyak, 

Pecatu, Ubud, dan Nusa Dua, banyak berkembang model pengembangan jasa 

akomodasi wisata dengan menggunakan bentuk ini. Model bisnis ini tidak banyak 

muncul ke permukaan sehingga tidak dikenal oleh masyarakat atau bahkan 

pemerintah daerah namun dalam praktek telah berkembang puluhan model 

properti seperti ini. Tidak banyak pihak yang mengeksplorasi bisnis ini dari sisi 

Hukum Investasi. 

Berdasarkan asal-usul pembiayaannya dan kemudian pengelolaannya, 

model bisnis properti ini lebih menampakkan ciri sebagai kegiatan investasi dalam 

bidang pariwisata. Prakteknya, model ini cenderung diberi perlakuan hukum 
secara terpisah yaitu di satu sisi sebagai transaksi properti murni dan pada sisi 

lainnya sebagai jasa pengelolaan jasa akomodasi pariwisata. Permasalahan ini 

mengaburkan karakter investasi dari bisnis ROI ini sehingga hak-hak negara dan 

masyarakat terhadap bentuk bisnis seperti ini menimbulkan permasalahan dari sisi 

hukum terutama dari segi persyaratan, proses dan prosedur penyelenggaraan 

bisnis yang harus dipenuhi dari model bisnis ini. Kondisi ini menunjukkan bahwa 

telah terjadi kekosongan hukum dalam bidang hukum investasi sehingga Hukum 

Investasi tidak dapat menjangkau model praktek bisnis ini. 

Dalam rangka memulihkan hak-hak negara dan masyarakat atas bisnis ini, 

perlu diteliti karakteristik pengembangan akomodasi wisata dengan model ROI, 

karakteristik masalahnya, dan formulasi jalan keluarnya dari segi pengaturan 

secara hukum. Untuk memecahkan masalah ini perlu juga diteliti dan dikaji 

tentang bentuk peraturan yang dapat dipakai agar model bisnis demikian ini dapat 

diselenggarakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku 

sehingga hak-hak pemerintah dan masyarakat atas jenis usaha ini dapat dilindungi 

sebagaimana mestinya. 

Penulis membandingkan beberapa penelitian yang 

telah dilakukan 

sebelumnya namun tidak ditemukan tulisan oleh penulis tentang pengembalian 

investasi semi kelola di bidang pariwisata. Namun penulis menemukan beberapa 

penelitian yang tertarik untuk menulis tentang investasi maupun pengembalian 

investasi. Adapun penelitian-penelitian tersebut yaitu: 

1. Tesis Desak Putu Dewi Kasih, NIM B4A001015, Magister Ilmu Hukum, 

Tahun 2003. Judul tesisnya adalah Perjanjian Bangun Guna Serah (Build 

Operate and Transfer) Sebagai Alternatif Kerjasama Investasi Bidang 

Pariwisata di Bali. Adapun yang menjadi rumusan masalahnya adalah apakah 

dasar hukum dalam perjanjian Bangun Guna Serah sebagai alternatif 

kerjasama investasi di bidang pariwisata Bali, bagaimanakah pemanfaatan 

perjanjian Bangun Guna Serah terhadap pengembangan bidang pariwisata di 

Bali dan bagaimanakah akibat hukum dari perjanjian Bangun Guna Serah 

dalam rangka kerjasama investasi bidang pariwisata di Bali; 

2. Tesis Encik Latidah Hanum, NIM 057017004, Magister Ilmu Akuntansi 

Tahun 2008. Judulnya adalah Pengaruh Kebijakan Modal Kerja Terhadap 

Return on Investment Pada Industri Rokok Yang Terdaftar di Bursa Efek 

Indonesia. Adapun rumusan masalahnya adalah apakah kebijakan modal kerja 

baik secara simultan maupun secara parsial berpengaruh terhadap return on 

investment pada industri rokok yang terdaftar dalam Bursa Efek Indonesia; 

3. Penelitian dari Hur Young Soon, NIM 1006766352, Magister Ilmu Hukum 

Tahun 2012. Judulnya adalah Perlindungan Investor Asing dalam Hukum 

Penanaman Modal di Indonesia (Studi Banding Hukum Penanaman Modal 

Asing Indonesia dan Korea Selatan). Adapun rumusan masalahnya adalah 

bagaimana perlindungan investor asing dalam hukum penanaman modal di 

Indonesia khususnya investor Korea Selatan dan bagaimana perbandingan 

hukum penanaman modal asing di Indonesia dan Korea Selatan. Penelitian ini 

membahas mengenai adanya perlindungan investor asing dalam hukum 

penanaman modal atau investasi di Indonesia dengan hukum penanaman 

modal yang ada di Korea Selatan. 


 Munculnya berbagai permasalahan dalam bisnis investasi dengan 

bentuk seperti ini, maka akan menjadi hal yang sangat menarik untuk dikaji. 

Berdasarkan pada latar belakang yang sebagaimana telah diuraikan tersebut 

diatas maka penulis 

tertarik untuk mengkaji 

lebih mendalam dengan 

menjadikan sebuah tesis dengan judul “PENGATURAN INVESTASI SEMI 

KELOLA DI BIDANG PERDAGANGAN JASA AKOMODASI WISATA.” 

 

1.2 Rumusan Masalah 

 Adapun permasalahan yang dapat dirumuskan dari latar belakang di 

atas adalah: 

1) Bagaimanakah penyelenggaraan bentuk pengembalian investasi (return on 

investment) dalam investasi semi kelola di bidang perdagangan jasa 

akomodasi wisata yang sesuai dengan amanat Undang-Undang Nomor 25 

Tahun 2007? 

2) Bagaimanakah bentuk pengaturan yang diperlukan dalam penyelenggaraan 

investasi semi kelola bidang perdagangan jasa akomodasi wisata? 

 

1.3 Tujuan Penelitian 

Sebuah tulisan haruslah memiliki tujuan yang nantinya ingin dicapai, 

terlebih dibuat dalam bentuk sebuah tesis. Berdasarkan hal tersebut maka yang 

hendak dicapai dari penelitian tesis ini adalah: 


1.3.1. Tujuan Umum 



Adapun tujuan umum dari penulisan tesis ini yang berkaitan dengan 

penulisan tesis ini, yaitu: 

1. Mengidentifikasi karakteristik model investasi semi kelola; 

2. Mengidentifikasi karakteristik model investasi semi kelola dalam bidang 

perdagangan jasa akomodasi wisata; 

3. Mengidentifikasi karakteristik penyelenggaraan model investasi semi 

kelola dalam bidang perdagangan jasa akomodasi wisata; serta 

4. Mengidentifikasi karakteristik penyelenggaraan model investasi semi 

kelola dalam bidang perdagangan jasa akomodasi wisata sesuai dengan 

ketentuan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman 

Modal. 

1.3.2. Tujuan Khusus 

Tujuan khusus atas rumusan masalah diatas dari penulisan penelitian tesis 

ini bertujuan untuk : 

 1. Mengidentifikasi karakteristik kebutuhan hukum yang timbul dari akibat 

kekosongan norma dalam penyelenggaraan model investasi semi kelola 

dalam bidang perdagangan jasa akomodasi wisata; dan 

 2. Mengidentifikasi bentuk pengaturan penyelenggaraan model investasi semi 

kelola (return on investment) dalam bidang perdagangan jasa akomodasi 

wisata yang perlu diatur untuk mengisi kekosongan norma dalam 

pengaturan penyelenggaraan model 

investasi semi kelola dalam 

perdagangan jasa akomodasi wisata. 

 1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1. Manfaat Teoritis
Penulisan tesis ini diharapkan mampu untuk menemukan indikator dalam mengukur kejelasan konsep-konsep return on investment (investasi semi kelola) sebagai model investasi, serta memperjelas konstruksi norma yang diperlukan untuk mengatur pengembalian investasi (return on investment) termasuk persyaratan-persyaratan serta prosedurnya.
1.4.2. Manfaat Praktis
Penulisan tesis ini diharapkan mampu mengonstruksi model materi regulasi untuk mengatur penyelenggaraan pengembalian investasi (return on investment) dalam bisnis investasi semi kelola di bidang pariwisata.
1.5 Landasan Teoritis
1.5.1 Kerangka Teori
1.5.1.1 Teori Investasi
Kegiatan investasi menurut Adam Smith dilakukan dengan tujuan pemilik modal (investor) menginginkan keuntungan dan harapan di masa mendatang, dimana investasi sangat bergantung pada iklim berinvestasi pada masa sekarang serta mengacu pada keuntungan yang diperoleh. Adam Smith menyatakan bahwa suatu keuntungan akan semakin menurun diikuti dengan perkembangan perekonomian yang cenderung meningkat. Pada masa penanaman modal yang semakin meningkat maka persaingan-persaingan yang terjadi antarpara pemilik oleh James Gwartney, Robert A. Lawson dan Walter E. Block pada tahun 1996. Studi pengembangan tentang kebebasan ini mengonfirmasikan bahwa terdapat kaitan erat antara kebebasan ekonomi dan kemakmuran. Studi yang dilakukan oleh para ekonom ini menunjukkan adanya bukti bahwa semakin besar tingkat kebebasannya (dalam indeks suatu negara) maka semakin tinggi pula standar hidupnya. Negara-negara yang telah memiliki level kebebasan tertinggi misalnya Amerika Serikat, Selandia Baru dan Hong Kong.
Adam Smith menyatakan bahwa setiap individu dalam kegiatan berinvestasi pun berupaya untuk mendapatkan keuntungan dari sebuah sistem ekonomi. Andrew Carnegie pun menambahkan bahwa kapital adalah mengubah barang mewah menjadi sebuah kebutuhan. Hal ini menunjukkan bahwa sebuah benda maupun kemampuan (skill) bahkan jasa sekalipun, yang dikelola dengan baik, tentunya bisa menjadi sebuah modal yang bisa dimanfaatkan oleh pemiliknya untuk memenuhi kebutuhan para konsumennya dan tentunya menghasilkan keuntungan.
Modal atau investasi merupakan unsur penentu makro ekonomi. Kunci penting dari pertumbuhan ekonomi bukan kebijakan pemerintah, ataupun lingkungan usaha yang kompetitif, melainkan tabungan dan efisiensi. Investasi modal dan mesin merupakan elemen vital dalam usaha menaikkan standar hidup masyarakat.
Menurut David Hume, persediaan tabungan dan modal menentukan suku bunga riil dan selanjutnya menentukan kualitas dan kuantitas produksi. Pandangan ini menunjukkan bahwa investasi dalam bentuk tabungan maupun modal (bentuk lainnya) akan mampu mempengaruhi output-nya. Sehingga kualitas dan kuantitas suatu hasil produksi akan mempengaruhi harga suatu barang dan/atau jasa tersebut.
Jean Baptiste Say (J.B. Say) menyatakan bahwa input kapital merupakan unsur dari dua unsur lainnya yaitu pengetahuan dan tenaga kerja yang menentukan hasil pengelolaan barang dan keuntungan. Menurut J.B. Say, tabungan dan penghematan merupakan sumber kapital. Peningkatan kapital akan menghasilkan peningkatan keuntungan (profit), baik produksi barang konsumsi maupun produksi barang investasi. Menurut Karl Marx, orientasi investasi terhadap profit dalam rangka akumulasi kapital dapat mendorong lahirnya perilaku liar para pemilik modal termasuk kedalamnya dalam bentuk eksploitasi, baik ekploitasi terhadap sumber daya manusia (SDM), lingkungan tempat usaha dan sumber daya ekonomi. Karena itu, perilaku kapital harus dikendalikan untuk menghasilkan manfaat yang maksimal. Teori ini disebut dengan Teori Nilai Surplus.
Berdasarkan teori-teori tersebut, maka investasi merupakan faktor penentu produktivitas dan profit sebagai hasil produksi. Semakin tinggi tingkat investasi maka tingkat produktivitas juga ikut meningkat. Modal (capital) merupakan faktor investasi yang utama disamping tanah dan tenaga kerja.
