Penulisan tesis ini bertujuan untuk mengetahui mengapa BPD belum dapat mewujudkan pembentukan peraturan desa yang partisipatif di kabupaten lampung timur. Jenis penelitian ini adalah yuridis normatif dan yuridis empiris dengan menggunakan pendekatan melalui studi kepustakaan (library research), undang-undang (statute approach), pendekatan kasus (case approach) dan pendekatan historis (historical approach). Pengumpulan data dilakukan dengan cara studi kepustakaan. Hasil penelitian menunjukkan, bahwa peran BPD dalam mewujudkan pembentukan Perdes sudah berjalan secara partisipatif namun belum secara optimal dikarenakan beberapa hal, yaitu perdes yang seharusnya dirancang oleh BPD yang terjadi adalah Perdes tersebut diprakarsai dan dirancang oleh Kades; minimnya pengetahuan dari BPD terkait tugas dan fungsi BPD dalam peraturan perundang-undangan; minimnya pengetahuan BPD terkait proses dan mekanisme pembentukan Perdes yang partisipatif; dan BPD kurang optimal bersinergi dengan masyarakat terkait pembentukan Perdes yang partisipatif. Hak masyarakat desa Bojong, dalam pembentukan Perdes sudah berjalan partisipatif tetapi belum optimal, dikarenakan selama ini hak partisipatif masyarakat desa Bojong belum berjalan sepenuhnya seperti yang diatur oleh Pasal 96 UU 12 Tahun 2011 terkait hak partisipasi masyarakat. Pembentukan Perdes Bojong selama ini hanya dilakukan musyawarah desa, dengan diwakilkan oleh tokoh-tokoh masyarakat yang dipercayai masyarakat setiap masing-masing dusun untuk mewakili masyarakat menyampaikan masukan dan aspirasi masyarakat desa dalam pembentukan Perdes Bojong. Musyawarah desa dalam pembentukan Perdes hanya sekedar formalitas saja, dikarenakan mayoritas undangan yang hadir seperti tokoh masyarakat, tokoh agama, tokoh pemuda, anggota BPD menyetujui hasil rancangan Perdes yang diajukan pemerintah desa.
Kata Kunci : Badan Permusyawaratan Desa, Peraturan Desa, dan Partisipatif.



 
I. PENDAHULUAN 

A. Latar Belakang 
Dalam rangka mencapai tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI), sebagai negara berkembang, Indonesia selalu berusaha untuk mencapai kemajuan di segala bidang sebagaimana yang tertuang di dalam Penjelasan Undang-Undang Dasar 1945 yaitu “ melindungi segenap tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa serta ikut melaksanakan ketertiban dunia berdasarkan keadilan sosial”. 
Untuk itu pemerintah Indonesia telah melaksanakan pembangunan di segala bidang diseluruh wilayah Indonesia baik dipusat, didaerah dan sampai ke desa-desa. Pembangunan pedesaan, merupakan bagian yang integral dari pembangunan nasional dan pembangunan nasional tidak dapat dipisahkan, karena tolak ukur keberhasilan pembangunan nasional sangat ditentukan oleh keberhasilan pembangunan yang dilaksanakan di desa-desa. 
Hal ini dapat terjadi disebabkan bahwa desa merupakan bagian unit terkecil dari wilayah pembangunan. Menurut Pasal 1 huruf b Undang-undang Nomor 5 Tahun 1979, disebutkan bahwa desa adalah suatu wilayah yang ditempati oleh sejumlah penduduk sebagai kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai organisasi pemerintah yang terendah langsung dibawah camat dan berhak menyelenggarakan urusan rumah tangganya sendiri dalam NKRI. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 Tentang Desa memberikan pengertian desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut desa, merupakan kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem NKRI. 
Dari pengertian tersebut, maka desa mempunyai kedudukan strategis sebagai ujung tombak serta sebagai tolak ukur dalam melaksanakan dan mengevaluasi pembangunan nasional secara integral. Dalam menyelenggarakan pemerintahan desa terdapat perangkat desa yang salah satunya yaitu Badan Permusyawaratan Desa (BPD) sebagai lembaga yang melaksanakan fungsi pemerintahan secara demokratis. 
Undang-Undang 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah mengganti sistem perwakilan dalam bentuk BPD. Pasal 210 Undang-Undang 32 Tahun 2004 menegaskan bahwa: “ Anggota BPD adalah wakil dari penduduk desa bersangkutan yang ditetapkan dengan cara musyawarah mufakat”. 
Di desa sering muncul aturan dalam musyawarah untuk menentukan siapa yang menjadi pemimpin masyarakat yang dilibatkan dalam BPD. Aturannya adalah penunjukan secara terpilih terhadap orang yang menjadi pemimpin masyarakat yang dianggap dekat dengan Kepala Desa (Kades). 
Akibatnya adalah ketiadaan akses rakyat biasa untuk berpartisipasi sebagai anggota BPD. Fungsi BPD juga dihilangkan, yaitu hanya menetapkan Peraturan 
Desa (Perdes) bersama Kades, menampung, dan menyalurkan aspirasi masyarakat. Hal tersebut bertentangan dengan apa yang dijelaskan dalam Undang-Undang (UU) Nomor 6 tahun 2014 tentang Desa bahwa BPD atau yang disebut dengan nama lain adalah lembaga yang melaksanakan fungsi pemerintahan yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis. Dari penjelasan tersebut dapat menimbulkan persoalan bahwa BPD sebagai lembaga yang menjalankan fungsi pemerintahan tidak dapat menjalankan perannya sebagai lembaga perwakilan dalam mewujudkan pembentukan perdes yang demokratis. Hal ini didasarkan bahwa untuk menentukan siapa pemimpin masyarakat yang dilibatkan dalam BPD mekanisme penunjukan hanya sebatas sejauh mana calon pemimpin tersebut dekat dengan Kades. 
Selanjutnya, didalam susunan Hierarki1 Peraturan Perundang-Undangan, Perdes tidak termasuk didalam urutan Hierarki tersebut. Sebaliknya, Perdes berada diluar Hierarki Peraturan Perundang-Undangan yang terdapat pada Pasal 8 UU Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan. Walaupun Perdes berada diluar Hierarki Peraturan Perundang- Undangan, namun keberadaaan Perdes tersebut mempunyai kekuatan hukum tetap dan diakui keberadaannya dalam Peraturan Perundang-Undangan. Sistem pembuatannya setingkat dibawah peraturan Bupati/Walikota. 
Dalam penyelenggaraan pemerintah desa BPD mempunyai peran dalam mengawasi dan meminta keterangan tentang penyelenggaraan pemerintahan desa kepada pemerintah desa. 

Lemahnya partisipasi masyarakat dan pendidikan masyarakat di desa merupakan sisi lain dari lemahnya praktik demokrasi ditingkat desa. Sampai sekarang, elite desa tidak mempunyai pemahaman mengenai Perdes, dan pemerintahan desa. 
Semua hal yang terkait dengan Perdes, Pembangunan desa, Pengelolaan Keuangan Desa dan Pemerintahan Desa selesai hanya di kades saja. Untuk mewujudkan tujuan penataan desa sebagaimana yang dimaksud pada Pasal 7 ayat (3) dibutuhkan Perdes sebagai pedoman dan aturan hukum yang mengikat. Dari hal tersebut menunjukan bahwa betapa pentingnya Perdes dalam menyelenggarakan pemerintahan desa. Tetapi permasalahan yang timbul adalah Kades dengan menggunakan kewenangannya sebagai Kades, merancang Perdes yang seharusnya dikerjakan bersama dengan BPD ia kerjakan sendiri dan perencanaan pembangunan dia kerjakan berdua sekretaris desa dengan sistem bagi hasil berdua. UU Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa menjelaskan bahwa yang dimaksud dengan perangkat desa terdiri dari sekretaris desa, pelaksanaan kewilayahan, dan pelaksana teknis. Selain itu, ada BPD yang mempunyai fungsi membahas dan menyepakati rancangan Perdes bersama Kades. Dari hal tersebut, dapat disimpulkan bahwa BPD selaku lembaga yang menjalankan fungsi pemerintahan di desa yang seharusnya bekerjasama dengan perangkat desa dalam pembentukan Perdes secara partisipatif dengan menampung hal-hal yang menjadi aspirasi masyarakat desa dan kebutuhan masyarakat desa. Akan tetapi, BPD tidak dapat menjalankan peran dan fungsinya sebagaimana yang ditetapkan dalam UU dikarenakan tidak dilibatkan dalam urusan pemerintahan desa. Berdasarkan latar belakang diatas, maka penulis tertarik melakukan penelitian dengan judul “ PERAN BADAN PERMUSYAWARATAN DESA DALAM MEWUJUDKAN PEMBENTUKAN PERATURAN DESA YANG PARTISIPATIF DIKABUPATEN LAMPUNG TIMUR ”. 

B. Rumusan Permasalahan dan Ruang Lingkup Penelitian 
1. Rumusan Masalah 

Berdasarkan latar belakang masalah maka permasalahan dalam penelitian tesis ini dirumuskan sebagai berikut: 
a. Mengapa Badan Permusyawaratan Desa belum dapat mewujudkan pembentukan Peraturan Desa yang partisipatif di Kabupaten Lampung Timur? 
b. Bagaimana hak masyarakat memberikan masukan dalam Pembentukan Peraturan Desa 

2. Ruang Lingkup Penelitian 

Ruang lingkup dari penelitian dibatasi pada kajian keilmuan Hukum Tata Negara (HTN) tentang peran Badan Permusyawaratan Desa dalam mewujudkan pembentukan Peraturan Desa yang partisipatif di Kabupaten Lampung Timur. Ruang lingkup lokasi penelitian di Desa Bojong Kecamatan Sekampung Udik Lampung Timur. 
C. Tujuan Penelitian dan Kegunaan Penelitian 
1. Tujuan Penelitian 
a. Untuk mengetahui mengapa Badan Permusyawaratan Desa belum dapat mewujudkan pembentukan Peraturan Desa yang partisipatif di Kabupaten Lampung Timur. 
b. Untuk menganalisis hak masyarakat memberikan masukan dalam pembentukan Peraturan Desa. 

2. Kegunaan Penelitian 

Adapun yang menjadi kegunaan penelitian adalah : 
a. Secara Teoritis 

Kegunaan teoritis adalah untuk memberikan sumbangan pemikiran dan pengembangan pengetahuan ilmu hukum yaitu HTN khususnya memahami peran Badan Permusyawaratan Desa dalam mewujudkan pembentukan Peraturan Desa yang partisipatif di Kabupaten Lampung Timur. 
b. Secara Praktis 

Secara praktis dalam penelitian ini adalah : 
1. Untuk menjadi panduan bagi peneliti, dan penulisan ini diharapkan dapat berguna sebagai sumbangan pemikiran dalam proses ilmu pengetahuan, dan pembelajaran bagi mahasiswa dalam mengetahui serta menganalisis mengapa BPD belum dapat mewujudkan pembentukan
Perdes yang partisipatif di Kabupaten Lampung Timur. Kemudian tulisan ini juga diharapkan dapat menjadi sumber referensi bagi masyarakat untuk mengetahui peran Badan Permusyawaratan Desa dalam mewujudkan pembentukan Peraturan Desa yang partisipatif di Kabupaten Lampung Timur. 
2. Sebagai salah satu syarat akademik bagi peneliti untuk menyelesaikan Strata dua pada Program Magister Fakultas Hukum Universitas Lampung. 

