ABSTRAK Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui 1) pengaruh ukuran perusahaan pada audit delay, 2) pengaruh profitabilitas perusahaan pada audit delay, 3) pengaruh solvabilitas pada audit delay, 4) pengaruh kualitas auditor pada audit delay dan 5) pengaruh opini auditor pada audit delay pada perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Populasi dalam penelitian ini adalah perusahaan-perusahaan yang terdaftar di BEI. Pengambilan sampel dilakukan secara random sampling dengan menggunakan rumus slovin, sehingga sampel penelitian sebanyak 115 perusahaan. Teknik analis data yang dipergunakan adalah analisis regresi berganda. Faktor-faktor yang mempengaruhi audit delay dibagi menjadi dua yaitu faktor internal perusahaan meliputi ukuran perusahaan, profitabilitas, dan solvabilitas, sedangkan faktor eksternal perusahaan meliputi kualitas auditor dan opini auditor. Dimana hasil penelitian menunjukkan bahwa 1) ukuran perusahaan berpengaruh positif pada audit delay, 2) profitabilitas berpengaruh negatif pada audit delay, 3) solvabilitas berpengaruh positif pada audit delay, 4) kualitas auditor berpengaruh negatif pada audit delay dan 5) opini auditor berpengaruh negatif pada audit delay. Kata Kunci: Ukuran Perusahaan, Profitabilitas, Solvabilitas, Kualitas Auditor, Opini Auditor, Audit Delay.









BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Audit laporan keuangan bertujuan untuk memberikan pendapat mengenai kewajaran dan kesesuaian laporan keuangan dengan prinsip-prinsip yang berlaku. Audit laporan keuangan dilakukan untuk memberikan jaminan atas keandalan laporan keuangan. Laporan keuangan merupakan salah satu media komunikasi dan pertanggung-jawaban pihak internal perusahaan terhadap pihak eksternal perusahaan, khususnya bagi perusahaan go public. Laporan keuangan perusahaan mengandung informasi yang menjadi instrumen bagi para pemegang kepentingan dan pemakai laporan keuangan dalam pengambilan keputusan. Agar laporan keuangan tersebut bermanfaat bagi pengambilan keputusan, maka selain andal, ketepatan waktu (relevansi) juga menjadi salah satu hal yang sangat penting. Apabila terjadi penundaan dalam pelaporan laporan keuangan, maka dapat mempengaruhi pemakai laporan keuangan dalam membuat keputusan maupun prediksi.
Laporan keuangan merupakan sarana komunikasi yang digunakan oleh perusahaan untuk memberikan informasi dan pengukuran secara ekonomi mengenai sumber daya yang dimiliki serta kinerja perusahaan kepada berbagai pihak yang mempunyai kepentingan atas informasi tersebut. Informasi akan mempunyai manfaat jika disampaikan tepat waktu kepada para pemakainya guna pengambilan keputusan. Nilai dari ketepatan waktu pelaporan keuangan merupakan determinan penting bagi tingkat kemanfaatan laporan tersebut (PSAK
No.1, IAI, 2009:1.7). Sebaliknya, manfaat dari laporan keuangan akan berkurang jika laporan tersebut tidak tersedia tepat pada waktunya. Informasi keuangan memegang peranan penting dalam pasar modal. Oleh sebab itu, BAPEPAM sebagai otoritas pasar modal dan Bursa Efek Indonesia (BEI) menetapkan peraturan yang cukup ketat mengenai kualitas, kuantitas, dan ketepatan waktu penyampaian laporan keuangan. BAPEPAM melalui peraturannya nomor Kep- 36/Kep/PM/2003 dan peraturan BEI nomor Kep-307/BEJ/07-2004 mengatur secara ketat waktu penyerahan laporan keuangan ke pasar modal. Laporan keuangan merupakan salah satu sumber informasi yang penting untuk pengambilan keputusan investasi. Manfaat suatu laporan keuangan akan berkurang jika laporan tersebut tidak tersedia tepat pada waktunya. Suatu perusahaan sebaiknya mengeluarkan laporan keuangannya paling lama 4 bulan setelah tanggal neraca (PSAK No 1, IAI, 2009:1.7).
Standar Profesional Akuntan Publik dari Ikatan Akuntan Indonesia khususnya tentang standar pekerjaan lapangan mengatur tentang prosedur dalam penyelesaian pekerjaan lapangan seperti perlu adanya pencatatan atas aktivitas yang akan dilakukan, pemahaman yang memadai atas struktur pengendalian intern dan pengumpulan bukti-bukti kompeten yang diperoleh melalui inspeksi, pengamatan, pengajuan pertanyaan dan konfirmasi sebagai dasar untuk menyatakan pendapat atas laporan keuangan. Pemenuhan standar audit oleh auditor dapat berdampak lamanya penyelesaian laporan audit, tetapi juga berdampak peningkatan kualitas hasil auditnya. Pelaksanaan audit yang semakin sesuai dengan standar membutuhkan waktu semakin lama. Sebaliknya, semakin
tidak sesuai dengan standar pekerjaan audit semakin pendek waktu yang diperlukan. Kondisi ini dapat menimbulkan suatu dilema bagi auditor. Laporan keuangan tahunan diserahkan paling lambat akhir bulan keempat tahun berikutnya sedangkan laporan keuangan semesteran diserahkan paling lambat akhir bulan kedua setelah tanggal laporan keuangan tengah tahunan. Fenomena kelambatan proses audit dalam terminologi penelitian pengauditan dikenal dengan audit delay. Audit delay sebenarnya adalah rentang waktu antara tanggal penutupan tahun buku dan tanggal laporan audit. Dengan kata lain, audit delay adalah lamanya waktu dari tanggal tutup tahun fiskal perusahaan sampai dengan tanggal laporan auditor. Penelitian-penelitian terdahulu telah dilakukan untuk mengetahui variabel-variabel yang berpengaruh pada audit delay dan pengaruh audit delay terhadap reaksi pasar modal. Keterlambatan informasi akan menimbulkan reaksi negatif dari pelaku pasar modal. Karena laporan keuangan auditan yang di dalamnya memuat informasi laba yang dihasilkan oleh perusahaan bersangkutan dijadikan sebagai salah satu dasar pengambilan keputusan untuk membeli atau menjual kepemilikan yang dimiliki investor. Artinya informasi laba dari laporan keuangan yang dipublikasikan akan menyebabkan kenaikan atau penurunan harga saham. Keterlambatan pelaporan, secara tidak langsung juga diartikan oleh investor sebagai pertanda yang buruk bagi perusahaan.
Laporan keuangan dikatakan bermanfaat ketika andal dan relevan, yakni tersedia saat dibutuhkan. Menurut Pourali, dkk (2013) nilai dari ketepatan waktu pelaporan laporan keuangan merupakan faktor yang penting dari kemanfaatan
laporan keuangan tersebut. Semakin lama laporan keuangan disampaikan, semakin berkurang kemanfaatannya. Penyampaian laporan keuangan juga berhubungan dengan reaksi investor (Khalatbari, dkk, 2013). Ketepatan waktu penyampaian laporan keuangan akan mengakibatkan reaksi positif dari investor yang mengakibatkan kenaikan harga saham perusahaan. Sebaliknya, keterlambatan penyampaian laporan keuangan akan mendapatkan reaksi negatif dari investor yang berdampak pada penurunan harga saham perusahaan. Ketepatan waktu juga merupakan sinyal yang mengindikasikan adanya good news yang menguntungkan bagi para investor dan keterlambatan mengindikasikan adanya bad news atau hal yang ditutup-tutupi dan membuat relevansinya diragukan. Mengingat ketepatan waktu penyampaian laporan keuangan begitu penting bagi perusahaan dan para pemakai laporan keuangan untuk membentuk opini, kepercayaan dan reaksi yang positif, Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan (BAPEPAM-LK) dan Bursa Efek Indonesia (BEI) telah mengatur tentang batas waktu penyampaian laporan keuangan. Tetapi pada kenyataannya, banyak emiten yang terdaftar di BEI tidak mampu tepat waktu dalam publikasi laporan keuangannya. sebagaimana diperlihatkan oleh tabel berikut: Tabel 1.1 Jumlah Perusahaan Yang Terdaftar di BEI Yang Terlambat Menyampaikan Laporan Keuangan Periode 2009-2013
Tahun
Jumlah Perusahaan yang Terdaftar di BEI yang Terlambat Menyampaikan Laporan Keuangan (buah)
% Penurunan/Peningkatan
2009
145
-
2010
100
-31,03
2011
92
-8,00
2012
126
+36,96
2013
162
+28,57
Sumber: BEI, 2014






Tabel 1.1 menunjukkan jumlah perusahaan yang terdaftar di BEI yang terlambat menyampaikan laporan keuangan pada tahun 2009 sejumlah 145 buah. Pada tahun 2010 jumlah ini harus menjadi 100 buah (turun 31,03 persen). Penurunan ini terus berlanjut hingga tahun 2011 menjadi 92 buah (turun persen). Selanjutnya pada tahun 2012 perusahaan yang terlambat menyampaikan laporan keuangan meningkat kembali menjadi 126 buah (naik 36,9 persen). Pada tahun 2013 meningkat lagi menjadi 162 buah atau meningkat 28,57 persen dibandingkan dengan tahun 2012. Banyaknya waktu yang dibutuhkan auditor untuk mengaudit suatu laporan keuangan akan berpengaruh terhadap ketepatan waktu penyampaian laporan `dahulu agar lebih andal dan dipercaya oleh para pemakai laporan keuangan termasuk para investor. Pekerjaan audit ini membutuhkan waktu yang menyebabkan adakalanya publikasi laporan keuangan tertunda. Lamanya waktu penyelesaian audit oleh auditor dapat dilihat dari perbedaan waktu antara tanggal laporan keuangan dan tanggal dikeluarkannya opini auditor.
Penelitian ini akan menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi audit delay, baik dari internal maupun eksternal. Yang termasuk dalam faktor internal adalah ukuran perusahaan, profitabilitas dan solvabilitas. Sedangkan faktor eksternal yang dapat mempengaruhi audit delay adalah kualitas auditor dan opini auditor. Variabel-variabel ini dipilih mengingat masih terdapat ketidakkonsistenan/kontradiksi dari hasil-hasil penelitian sebelumnya. Selain itu alasan mengangkat judul/topik ini karena 1) secara rata-rata audit delay yang terjadi pada perusahaan-perusahaan yang terdaftar di BEI mengalami peningkatan.
2) sampai saat ini belum banyak penelitian yang menggunakan variabel kualitas auditor sebagai salah satu faktor yang mempengaruhi audit delay. Penelitian terkini yang melihat adanya pengaruh kualitas auditor dilakukan oleh Hossain (2001), Taylor (1998) dan Carslaw dan Kaplan (1991). 3) Penelitian ini melingkupi seluruh industri yang ada di BEI, jika dibandingkan dengan contoh-contoh penelitian terdahulu yang hanya menggunakan salah satu jenis industri seperti penelitian Anna Maria (2012) yang terfokus pada perusahaan consumer goods di BEI. 4) Penelitian ini menggunakan data terkini yaitu data laporan keuangan yang terdapat di BEI hingga tahun 2013. Pengaruh ukuran perusahaan terhadap audit delay pernah diteliti oleh Ashton, dkk (1987) dan Pourali, dkk (2013). Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh terhadap audit delay. Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian Khalatbari, dkk (2013) yang menunjukkan ukuran perusahaan berpengaruh terhadap audit delay. Hasil kedua penelitian ini juga konsisten dengan penelitian Kartika (2009) yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap audit delay. Namun hasil penelitian tersebut tidak konsisten dengan hasil penelitian Yendrawati dan Rokhman (2008), serta Lianto dan Kusuma (2010) yang menemukan bahwa ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap audit delay.
Penelitian mengenai pengaruh profitabilitas terhadap audit delay pernah dilakukan oleh Lianto dan Kusuma (2010) yang menyimpulkan bahwa profitabilitas berpengaruh terhadap audit delay. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian Purnamasari (2012) yang menunjukkan profitabilitas berpengaruh
terhadap audit delay. Hasil kedua penelitian ini tidak konsisten dengan penelitian Yendrawati dan Rokhman (2008), Kartika (2009) dan Susilawati, dkk (2012) yang menunjukkan bahwa profitabilitas tidak berpengaruh terhadap audit delay. Pengaruh solvabilitas terhadap audit delay pernah diteliti oleh Susilowati (2012) serta Lianto dan Kusuma (2010) yang menyimpulkan bahwa solvabilitas berpengaruh terhadap audit delay. Hasil kedua penelitian ini tidak konsisten dengan penelitian Ashton, dkk (1987) dan Kartika (2009) yang menunjukkan solvabilitas tidak berpengaruh terhadap audit delay. Pengaruh kualitas auditor terhadap audit delay pernah diteliti oleh Hossain (2001) dan Taylor (1998) yang menunjukkan kualitas auditor berpengaruh terhadap audit delay. Hasil penelitian ini tidak konsisten dengan penelitian Carslaw dan Kaplan (1991) yang menemukan kualitas auditor tidak berpengaruh terhadap audit delay. Penelitian mengenai pengaruh opini auditor terhadap audit delay pernah dilakukan oleh Purnamasari (2012), Yendrawati dan Rokhman (2008), serta Kartika (2009). Ketiga penelitian ini menyimpulkan bahwa opini auditor berpengaruh terhadap audit delay. Hasil ketiga penelitian ini tidak konsisten dengan penelitian Susilowati, dkk (2012) dan Khalatbari, dkk (2013) yang menunjukkan bahwa opini auditor tidak berpengaruh terhadap audit delay. Berdasarkan uraian diatas, maka akan dilakukan penelitian ini yang berjudul “Pengaruh Faktor Internal dan Eksternal pada Audit Delay (Studi Empiris pada Perusahaan-Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia)”.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian dirumuskan dalam bentuk pertanyaan penelitian sebagai berikut:
1) Bagaimana pengaruh ukuran perusahaan pada audit delay di perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia?
2) Bagaimana pengaruh profitabilitas perusahaan pada audit delay di perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia?
3) Bagaimana pengaruh solvabilitas pada audit delay di perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia?
4) Bagaimana pengaruh kualitas auditor pada audit delay di perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia?
5) Bagaimana pengaruh opini auditor pada audit delay di perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia?
1.3 Tujuan penelitian
Penelitian merupakan suatu kegiatan untuk mencari, menggali, menghubungkan dan memprediksi suatu kejadian. Setiap penelitian yang dilakukan memiliki tujuan yang jelas dan terarah. Adapun tujuan dari penelitian ini adalah:
1) Untuk mengetahui dan menganalisis pengaruh ukuran perusahaan pada audit delay di perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia.
2) Untuk mengetahui dan menganalisis pengaruh profitabilitas perusahaan pada audit delay di perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia.
3) Untuk mengetahui dan menganalisis pengaruh solvabilitas pada audit delay di perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia.
4) Untuk mengetahui dan menganalisis pengaruh kualitas auditor pada audit delay di perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia.
5) Untuk mengetahui dan menganalisis pengaruh opini auditor pada audit delay di perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi semua pihak terkait, diantaranya:
1.4.1 Manfaaat Teoritis
Penelitian ini dapat digunakan sebagai refrensi untuk penelitian yang akan datang yang membahas tentang audit delay dan faktor-faktor yang mempengaruhinya.
1.4.2 Manfaat Praktis
Membantu profesi auditor dan internal perusahaan dalam upaya meningkatkan efisiensi dan efektivitas proses audit dengan mengantisipasi faktor-faktor yang dapat mempengaruhi audit delay, dimana informasi mengenai faktor-faktor yang dapat mempengaruhi audit delay dapat diperoleh ketika karya tulis ilmiah ini dipublikasikan.