ABSTRAK
Di antara negara Asia Tenggara, Indonesia adalah negara dengan pertumbuhan
properti hunian tertinggi sepanjang tahun 2013, di atas Malaysia dan Singapura.
Pertumbuhan properti didukung rencana pemerintah dalam pembangunan
infrastruktur.
PT PD merupakan perusahaan properti di Surabaya, yang tergabung dalam grup
pengembang terkemuka di Surabaya dan Jakarta. Pada tahun 2012 - 2013 PT PD
mengalami lonjakan pemesanan rumah yang menimbulkan kewajiban untuk
menyerahkan rumah jadwal, desain serta kualitas sesuai yang telah dijanjikan. Terdapat
hambatan yang dapat menyebabkan proyek tidak terlaksana tepat waktu sehingga
penyerahan rumah ke pembeli terlambat dan tidak sesuai dengan desain dan kualitas
yang dijanjikan.
Penelitian ini bertujuan menganalisa dengan menggunakan EMV terhadap
risiko yang pernah terjadi pada proses pembangunan 282 rumah tahun 2012-2013 di
PT PD dan menentukan respon/usaha utuk mengurangi kejadian risiko dan kerugian
perusahaan akibat kejadian risiko usaha. Penelitian dimulai dengan klasifikasi dan
variabel resiko, deskripsi dan pengukuran dampak resiko dengan EMV, serta mitigasi
resiko.
Resiko dalam pembangunan rumah diklasifikasikan ke dalam 21 variabel resiko
yaitu 12 variabel resiko kegiatan desain, 4 variabel resiko kegiatan pengadaan dan 5
variabel resiko kegiatan konstruksi. Variabel resiko dengan EMV terbesar dari masingmasing
klasifikasi resiko adalah : Gambar struktur tidak sesuai untuk dinding belakang
(D5), Prosedur tender tidak benar (P1), dan Supervisor pengawas masih baru dan tidak
mengisi check list dengan benar (K4).

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Indonesia memimpin Asia Tenggara (ASEAN) dalam daftar negara
dengan pertumbuhan properti hunian tertinggi sepanjang 2013. Dalam daftar
Global House Price Index keluaran Knight Frank, Indonesia tercatat mengalami
pertumbuhan harga rumah tahunan dua digit, yakni sebesar 11,5% pada kuartal
keempat 2013 dari periode yang sama tahun sebelumnya. Posisi Indonesia jauh di
atas Malaysia (10,1%), dan Singapura (1,9%).
Survei Harga Properti Residensial terbitan Bank Indonesia menunjukkan
penjualan properti residensial pada kuartal II 2014 tumbuh 36,65%
dibandingkan kuartal I 2014 sebesar 15,33% (quarter to quarter). Peningkatan
penjualan terutama terlihat untuk rumah tipe menengah, yang disebabkan masih
tingginya kebutuhan terhadap hunian. Peningkatan penjualan properti
juga tercermin dari penyaluran kredit pemilikan rumah (KPR) dan kredit
pemilikan apartemen (KPA) pada kuartal II yang naik 5,9% dibandingkan kuartal
sebelumnya.
Prospek bisnis properti tahun 2015 diprediksi tetap tumbuh positif, bahkan
diperkirakan bakal terangkat seiring pembangunan proyek infrastuktur oleh
Pemerintahan Jokowi-JK. Pemerintahan Jokowi-JK telah memasang rencana
pembangunan jalan tol sepanjang 1.000 kilometer (km), jalan baru 2.650 km, dan
pemeliharaan jalan 46.770 km. Tidak hanya itu, pemerintah berencana

membangun 15 bandara baru, 24 pelabuhan baru, jalur kereta api (KA) sepanjang
3,258 km di Jawa, Sumatera dan Kalimantan. Pemerintah juga akan membangun
bus rapid transit (BRT) di 29 kota dan membangun angkutan massal cepat di
kawasan perkotaan, yaitu di enam kota metropolitan dan 17 kota besar.
“Dukungan pemerintah menumbuhkan optimisme industri untuk tetap tumbuh
signifikan. Dengan itu, saya yakin sektor properti akan makin diminati sebagai
piihan investasi terbaik,” ucap Direktur Utama PT Pancanaka Indonesia,
Muhammad Sulhan Fauzi. (Baca : Pengembang Optimistis Industri Properti
Bertumbuh).
PT PD berdiri sejak tahun 1983 adalah perusahaan properti yang memiliki
tanah di Surabaya Barat dan Timur. Perusahaan tergabung dalam grup
pengembang terkemuka di Surabaya dan Jakarta. Pertumbuhan pendapatan
perusahaan sejak tahun 2010 sampai dengan 2014 sebesar CAGR 31%
merupakan bukti keberhasilan perusahaan dalam mengelola perusahaannya
Perumahan PD yang telah berkembang pesat terletak di Surabaya Timur
dan Barat, merupakan hunian yang eksklusif terbagi dalam beberapa cluster
dengan lokasi dan fasilitas yang premium yaitu club house, ballroom, education
center, mall, lapangan golf, jalan yang lebar dan resor serta entertainment yang
melengkapi fasilitas perumahan menjadikan perumahan tersebut pilihan yang
tepat untuk kalangan menengah keatas. Perumahan PT PD berdekatan dengan
pusat perbelanjaan terkemuka baik di Surabaya Timur maupun di Surabaya Barat,
menyempurnakan fasilitas yang dimiliki Perusahaan serta memberikan jaminan
kenaikan nilai investasi bagi pembelinya. Perusahaan masih memiliki sejumlah

cadangan tanah di Surabaya Timur dan Barat yangjuga berdekatan dengan
perumahan terkemuka di Surabaya. Kenaikan “Marketing Sales” perusahaan dari
tahun 2010 sampai dengan 2014 adalah sebesar CAGR 42 %.
Di sisi lain lonjakan pemesanan rumah menimbulkan kewajiban untuk
menyerahkan rumah dengan jadwal, design serta kualitas sesuai yang telah
dijanjikan. Ketepatan waktu pembukaan suatu lahan baru, pematangan tanah dan
pengembangan infrastruktur serta pembangunan rumah sangat berperan untuk
suatu perusahaan properti agar tetap terjamin kenaikan nilai properti serta
kemampuan bersaing dalam industri properti. Cara yang dapat dilakukan untuk
tetap terbaik dalam kompetisi adalah dengan memberikan servis/pelayanan yaitu
dengan melaksanakan proyek sesuai dengan jangka waktu dan spesifikasi yang
telah ditetapkan pada pesanan penjualan, sehingga hubungan baik dengan
pelanggan (customer relation) tetap dapat dipertahankan.
Dalam pelaksanaan proyek tersebut seringkali terdapat hambatanhambatan
yang pada akhirnya dapat menyebabkan proyek tidak dapat terlaksana
sesuai dengan waktu yang direncanakan sehingga penyerahan rumah ke pembeli
pun terlambat dan tidak sesuai dengan design dan kualitas yang dijanjikan.
Hambatan utama adalah resiko serta ketidakpastian yang dapat berasal baik dari
dalam maupun luar perusahaan, yaitu resiko di setiap tahapan pembangunan mulai
dari perencanaan desain, penyusunan Rencana Anggaran Biaya (RAB), urutan/
cara dan jadwal pengerjaan, tender pekerjaan untuk penentuan kontraktor yang
qualified, penentuan material dan ketersediaan supply dan ketersediaan human

resources seperti project manager, construction manager dan supervisor proyek
yang qualified untuk memonitor pekerjaan di lapangan.
Kesalahan dalam design, resiko dalam penunjukan kontraktor, kesalahan
pemilihan material, keterlambatan material, urutan/ cara pengerjaan rumah tidak
sesuai dengan yang direncanakan dan supervisi project manager dan team atas
kontruksi tidak cermat akan menyebabkan kenaikan biaya konstruksi yaitu
pengerjaan ulang serta keterlambatan dari jadwal pekerjaan yang sudah
ditetapkan, yang ujungnya akan berakibat pada keterlambatan penyerahan rumah
kepada pembeli/ konsumen. Pada tahun 2012 dan 2013, biaya dampak dari
kesalahan tersebut (termasuk opportunity cost) adalah sebesar Rp 17.627.680.712
(Tujuh belas milyar enam ratus dua puluh tujuh ribu enam ratus delapan puluh
ribu tujuh ratus dua belas rupiah).
Resiko dapat memberikan pengaruh yang besar terhadap produktivitas,
kinerja, kualitas dan biaya dari proyek. Kompleksitas desain dan perencanaan,
ketersediaan sumber daya, iklim lingkungan, lingkungan ekonomi dan politik,
serta peraturan perundang-undangan adalah contoh ketidakpastian yang akan
dihadapi untuk proyek-proyek dengan skala besar. Ketidakpastian tersebut, jika
tidak dikelola dengan baik akan mempengaruhi proyek secara keseluruhan, baik
dari segi financial seperti realisasi biaya jauh di atas Rencana Anggaran Biaya
(RAB) yang menyebabkan kenaikan harga pokok rumah yang pada akhirnya
berpengaruh pada marjin perusahaan, dan dampaknon-financial seperti reputasi/
image yang kurang baik karena kualitas rumah serta keterlambatan
penyerahannya.

Permasalahan-permasalahan di atas yang menyebabkan perusahaan
memerlukan sebuah teknik yang efisien yang dapat memitigasi resiko-resiko yang
muncul pada saat proyek dilaksanakan, yaitu manajemen resiko. Sehingga dengan
mitigasi resiko, perusahaan semakin berkembang yang pada akhirnya
meningkatkan keuntungan perusahaan. Mitigasi resiko adalah proses
penggabungan pencegahan kerugian atau kehilangan kontrol untuk mengurangi
resiko (Berk, 2012). Program manajemen resiko pertama-tama bertugas
mengidentifikasikan resiko-resiko yang dihadapi, sesudah itu mengukur atau
menentukan besarnya resiko itu dan kemudian barulah dapat dicarikan jalan untuk
menghadapi atau menangani resiko itu (Darmawi, 2014). Implementasi dari
manajemen resiko ini membantu perusahaan dalam mengidentifikasi resiko sejak
awal dan membantu membuat keputusan untuk mengatasi resiko tersebut
(Australia/New Zealand Standards, 2004), selain itu juga membantu perusahaan
dalam memberikan pemahaman yang jelas resiko-resiko yang spesifik terkait
proyek, menciptakan data historis untuk membantu prosedur manajemen resiko di
masa depan (Smith, Merna, Jobling, 2006).
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang dan identifikasi permasalahan di atas, maka
rumusan masalah pada penelitian ini adalah:
1. Evaluasi dan analisa biaya resiko yang terjadi pada pembangunan rumah
di PT PD dengan menggunakan metode Expected Monetary Value (EMV).
2. Respon yang tepat untuk memitigasi resiko sehingga kerugian perusahaan
dapat diminimalkan.

1.3. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah:
1. Menganalisa dengan menggunakan EMV terhadap resiko yang pernah
terjadi pada proses pembangunan rumah di Perumahan PT PD.
2. Menentukan respon/ usaha yang tepat utuk memitigasi kejadian resiko dan
kerugian perusahaan akibat kejadian resiko tersebut.
1.4. Manfaat Penelitian
1. Dengan mengetahui respon/ usaha yang tepat dalam pengelolaan esiko
maka manajemen PT PD dapat memperkecil kemungkinan (probability)
dan dampak (impact) terhadap resiko yang ada hingga pada tingkat yang
dapat diterima (acceptable).
2. Potensi kerugian perusahaan dapat dikurangi dengan dilakukan respon
resiko yang tepat dan sesuai.