Undang-Undang Dasar 1945 khususnya Pasal 33 ayat (1) menyatakan bahwa perekonomian Indonesia disusun sebagai usaha bersama berdasarkan atas asas kekeluargaan. Penjelasan Pasal 33 antara lain menyatakan bahwa kemakmuran masyarakat yang diutamakan bukan kemakmuran orang seorang dan bangun perusahaan yang sesuai dengan itu ialah koperasi. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 Tentang Perkoperasian, berlaku selama 20 tahun di Indonesia, sampai pada tanggal 30 Oktober 20 I2 pemerintah mengundangkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 Tentang Perkoperasian. Pemerintah berharap undang-undang ini secara konsekwen dan konsisten akan menjadikan koperasi Indonesia semakin dipercaya, kuat, sehat, mandiri, dan tangguh serta bermanfaat bagi anggota pada khususnya dan masyarakat pada umumnya. Pada tanggal28 Mei 2013 Mahkamah Konstitusi membatalkan Undang-Undang Nomor
17 Tahun 2012, karena Mahkamah Konstitusi menganggap undang-undang ini
bertentangan dengan UUD 1945, sehingga undang-undang ini tidak mempunyai kekuatan hukum tetap, sementara untuk mengisi kekosongan hukum UndangUndang Nomor 25 Tahun 1992 berlaku lagi untuk sementara waktu sampai dengan terbentuknya undang-undang koperasi.
Perumusan masalah dalam penelitian ini adalah bagaiman implikasi hukum Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 028IPUU-XI terhadap koperasi yang sudah memiliki akta pendirian berdasarkan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2012 dan terhadap koperasi yang sedang dalam proses pendirian dan apakah akibat hukum dari perikatan yang sudah dilakukan oleh koperasi yang mempunyai akta pendirian atau akta perubahan berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun
2012.
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui dan menganalisis koperasi yang telah didirikan berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun
2012, dan keberadaan koperasi yang masih dalam proses pendirian dan akibat dari perikatan yang sudah dilakukan oleh koperasi.
Penelitian ini termasuk ke dalam jenis penelitian normatif, yang meneliti hukum tertulis dan berbagai aspek. Tipe penelitian yang digunakan adalah deskriptif, yang menguraikan keadaan hukum yang berlaku ditempat tertentu dan pada saat tertentu.
Dalam penelitian ini dapat diambil kesimpulan bahwasannya bagi koperasi yang sudah memiliki akta pendirian berdasarkan Undang-Undang Nomor 17
Tahun 2012, wajib mengadakan perubahan dan bagi koperasi yang sedang dalam proses pendiriah harus kembali kepada Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992
Tentang Koperasi. Perikatan dilakukan koperasi yang mempunyai «kta berdasarkan Undang-Undang Nomor ] 7 Tahun 20]2 tetap sah dan mengikat.
Kata Kunci: Implikasi Putusan Mahkamah Konstitusi, Pembatalan UndangUndang Koperasi, Akta Pendirian Koperasi.



 BAB I 
PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Permasalahan 
Pasal 33 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945 menyatakan bahwa perekonomian Indonesia disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan. Penjelasan Pasal 33 antara lain menyatakan bahwa kemakmuran masyarakatlah yang diutamakan bukan kemakmuran orang seorang dan bangun perusahaan yang sesuai dengan itu ialah koperasi. Penjelasan Pasal 33 UUD 1945 sebelum amandemen, menempatkan koperasi baik dalam kedudukan sebagai sokoguru perekonomian nasional maupun sebagai bagian integral tata perekonomian nasional. Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (2000) halaman 768, arti dari sokoguru adalah pilar atau tiang. Jadi, makna dari istilah koperasi sebagai sokoguru perekonomian dapat diartikan koperasi sebagai pilar atau “penyangga utama” atau “tulang punggung” perekonomian. Dengan demikian koperasi diperankan dan difungsikan sebagai pilar utama dalam sistem perekonomian nasional. 
Menurut Muhammad Hatta sebagai pelopor Pasal 33 UUD 1945 tersebut, koperasi dijadikan sebagai sokoguru perekonomian nasional karena koperasi mendidik sikap, koperasi mempunyai sifat kemasyarakatan, dimana kepentingan masyarakat harus lebih diutamakan daripada kepentingan diri atau golongan sendiri, koperasi digali dan dikembangkan dari budaya asli bangsa Indonesia, dan koperasi menentang segala paham yang berbau individualisme dan kapitalis.  Pada masa penjajahan Belanda diberlakukan “culturstelsel” yang mengakibatkan penderitaan bagi rakyat, terutama petani dan golongan bawah. Peristiwa tersebut menimbulkan gagasan dari seorang Patih Purwokerto, Raden Ario Wiraatmadja, untuk membantu mengatasi kemelaratan rakyat. Kegiatannya diawali dengan menolong pegawai dan orang kecil dengan mendirikan; “Hulpen Spaaren Landbourcrediet”, didirikan juga rumah-rumah gadai, lumbung desa dan bank desa. Pada tahun 1908 lahir perkumpulan Budi Utomo yang dalam programnya memanfaatkan sektor perkoperasian untuk mensejahterakan rakyat miskin, dimulai dengan koperasi industri-industri kecil dan kerajinan. Ketetapan kongres Budi Utomo di Yogyakarta adalah antara lain memperbaiki dan meningkatkan kecerdasan rakyat melalui pendidikan, serta mewujudkan dan mengembangkan gerakan berkoperasi. Telah didirikan “Toko Adil” sebagai langkah pertama pembentukan koperasi konsumsi. 

Tahun 1915 lahir peraturan yang dimuat di dalam Staatsblad 1915 Nomor 431 tentang Verordening op de Cooperative Vereeniging, merupakan regulasi pertama yang berlaku bagi semua golongan penduduk yang ada di Indonesia. Definisi koperasi pada regulasi ini adalah, perkumpulan oarang-orang dimana orang-orang tersebut diperbolehkan untuk keluar masuk sebagai anggota, yang bertujuan untuk meningkatkan kemakmuran anggotanya, dengan cara bersama- sama menyelenggarakan suatu system penghidupan atau pekerjaan, secara bersama-sama menyediakan alat perlengkapan atau bahan-bahan keperluan mereka, atau memberikan uang muka atau kredit. Dengan menggunakan asas konkordasi, ketentuan ketentuan yang ada di negara Belanda sama seperti yang tertuang pada Verordening op de Cooperative Vereeniging. Sistem yang berlaku di negara Belanda yang diberlakukan tanpa penyesuaian ternyata menyusahkan penduduk golongan III yaitu pribumi. Mereka untuk mendirikan badan usaha koperasi harus memiliki prasyarat mulai dari akta notaris, akta pendirian berbahasa Belanda, materai, hingga pengumuman di surat kabar Javasche Courant. Biaya yang dikeluarkan sangat besar, sehingga Verordening op de Cooperative Vereeniging dirasa tidak memberi manfaat dan ditentang oleh kaum pergerakan nasional.


Tahun-tahun selanjutnya diusahakan perkembangan koperasi oleh para pakar dan politisi nasional. Di zaman pendudukan Jepang (1942-1945) usaha-usaha koperasi dikoordinasikan/dipusatkan dalam badan-badan koperasi disebut Kumiai yang berfungsi sebagai pengumpul barang-barang logistik untuk kepentingan perang.  Setelah perang kemerdekaan 17 Agustus 1945, usaha pengembangan koperasi mengalami pasang surut mengikuti perkembangan politik. Kongres-kongres koperasi, munas-munas dan lain-lain untuk pengembangan koperasi terus berlanjut. Undang-Undang Nomor 79 Tahun 1958 tentang perkumpulan koperasi telah lahir yang pada dasarnya berisi tentang tatacara pembentukan, pengelolaan koperasi menyerap prinsip koperasi Rochdale. Definisi koperasi dalam Undang-Undang ini disebutkan bahwa koperasi ialah perkumpulan yang beranggotakan orang-orang atau badan-badan hukum yang tidak merupakan konsetrasi modal dengan berasaskan kekeluargaan, bertujuan meningkatkan kesejahteraan anggotanya, mendidik anggotanya, berdasarkan kesukarelaan, dan dalam pendiriannya harus menggunakan yang didaftarkan.  Instruksi Presiden Nomor 2 dan 3 Tahun 1960, sebagai peraturan pelaksana dari Peraturan Pemerintah tentang Perkembangan Gerakan Koperasi, peraturan pemerintah ini mengatur mengenai pembentukan Badan Penggerak Koperasi sebagai wadah tunggal kerjasama antar jawatan koperasi dan masyarakat. 

Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1965 tentang Pokok-Pokok Perkoperasian, mendifinisikan koperasi sebagai organisasi ekonomi dan alat revolusi yang berfungsi sebagai tempat persemaian insan masyarakat serta wahana menuju sosialisme Indonesia berdasarkan Pancasila. Tahun 1967 lahir Undang-Undang Nomor 12 tentang Pokok-Pokok Perkoperasian. Undang-undang pada masa orde baru ini mendapat tanggapan positif dari semua perkumpulan koperasi, karena memurnikan asas koperasi yang sejati dan mencabut Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1965 tentang Pokok-Pokok Perkoperasian. Koperasi didefinisikan sebagai organisasi-organisasi rakyat yang berwatak sosial, beranggotakan orang-orang atau badan-badan hukum koperasi yang merupakan tata susunan ekonomi sebagai usaha bersama berdasarkan atas asas kekeluargaan. Ini merupakan undang-undang pertama yang menjadikan koperasi adalah badan hukum apabila koperasi tersebut telah menyesuaikan diri dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1967 tentang Pokok-Pokok Perkoperasian.  Kemudian disempurnakan lagi dengan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian.Undang-undang ini hadir atas ketidakjelasan aturan mengenai jati diri, tujuan, kedudukan, peran, manajemen, usaha, permodalan, serta pembinaan koperasi, untuk menjamin terwujudnya kehidupan koperasi sebagaimana diamanatkan UUD 1945. Pengaturan koperasi sebagai badan hukum semakin jelas. Definisi koperasi menurut Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 adalah badan hukum yang berdasar atas asas kekeluargaan.  Pada tanggal 21 Oktober 1992 diundangkan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian, dalam penjelasannya dinyatakan bahwa, dengan memperhatikan kedudukan koperasi seperti tersebut di atas maka peran koperasi sangatlah penting dalam menumbuhkan dan mengembangkan potensi ekonomi rakyat serta dalam mewujudkan kehidupan demokrasi okonomi yang mempunyai ciri-ciri demokratis, kebersamaan, kekelurgaan dan keterbukaan. Kehidupan ekonomi seperti itu koperasi seharusnya memiliki ruang gerak dan kesempatan usaha yang luas yang menyangkut kepentingan kehidupan ekonomi rakyat. Di era perkembangan ekonomi yang berjalan demikian cepat, pertumbuhan koperasi selama ini belum sepenuhnya menampakkan wujud dan perannya sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar 1945. 

Demikian pula peraturan perundang-undangan yang ada masih belum sepenuhnya menampung hal yang diperlukan untuk menunjang terlaksananya koperasi baik sebagai badan usaha maupun sebagai gerakan ekomoni rakyat. Oleh karena itu, untuk menyelaraskan dengan perkembangan lingkungan yang dinamis perlu adanya landasan hukum baru yang mampu mendorong koperasi agar dapat tumbuh dan berkembang menjadi lebih kuat dan mandiri.  Pembangunan koperasi perlu diarahkan sehingga semakin berperan dalam perekonomian nasional. Pengembangannya diarahkan agar koperasi benar-benar menerapkan koperasi dan kaidah usaha ekonomi. Dengan demikian Koperasi akan merupakan organisasi ekonomi yang mantap, demokratis, otonom, partisipatif dan berwatak sosial. Pembinaan koperasi pada dasarnya dimaksudkan untuk mendorong agar koperasi menjalankan kegiatan usaha dan berperan utama dalam kehidupan ekonomi rakyat. 

Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian menegaskan bahwa pemberian status Badan Hukum Koperasi, pengesahan perubahan Anggaran Dasar dan pembinaan merupakan wewenang dan tanggung jawab pemerintah. Saat pelaksanaannya, Pemerintah dalam hal ini Presiden dapat melimpahkan wewenang tersebut kepada Menteri yang membidangi Koperasi, ya. Namun demikian hal ini tidak berarti bahwa Pemerintah mencampuri urusan internal organisasi koperasi dan tetap memperhatikan prinsip kemandirian koperasi.
Pemerintah, baik di pusat maupun di daerah, menciptakan dan mengembangkan iklim serta kondisi yang mendorong pertumbuhan dan pemasyarakatan koperasi. Demikian juga Pemerintah memberikan bimbingan, kemudahan dan perlindungan kepada koperasi. Selanjutnya Pemerintah dapat menetapkan bidang kegiatan ekonomi yang hanya dapat diusahakan oleh koperasi. Selain itu pemerintah juga dapat menetapkan bidang kegiatan ekonomi di wilayah tertentu yang telah berhasil diusahakan oleh koperasi untuk tidak diusahakan oleh badan usaha lainnya. Hal tersebut dilakukan dengan memperhatikan kepentingan ekonomi nasional dan perwujudan pemerataan kesempatan berusaha. 
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992, juga memberikan kesempatan bagi koperasi untuk memperkuat permodalan melalui pengerahan modal penyertaan baik dari anggota maupun dari bukan anggota. Dengan demikian, koperasi dapat menghimpun dana untuk mengembangkan usahanya. Sejalan dengan itu dalam undang-undang ini ditanamkan pemikiran kearah pengembangan pengelolan koperasi secara profesional. Berdasarkan hal tersebut di atas, undang-undang ini disusun dengan maksud untuk memperjelas dan mempertegas jati diri, tujuan, kedudukan, peran, manajemen, keusahaan dan permodalan koperasi serta pembinaan koperasi, sehingga dapat lebih menjamin terwujudnya kehidupan koperasi sebagaimana diamanatkan oleh Pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945.
Pembangunan koperasi telah diselenggarakan sejak beberapa dekade yang lalu. Ditinjau dari segi kuantitas, hasil pembangunan tersebut sungguh membanggakan ditandai dengan jumlah koperasi di Indonesia yang meningkat pesat. Namun, jika ditinjau dari segi kualitas, masih perlu diperbaiki sehingga mencapai kondisi yang diharapkan. Sebagian koperasi belum berperan secara signifikan kontribusinya terhadap perekonomian nasional. Pembangunan koperasi seharusnya diarahkan pada penguatan kelembagaan dan usaha agar koperasi menjadi sehat, kuat, mandiri, tangguh, dan berkembang melalui peningkatan kerjasama, potensi, dan kemampuan ekonomi anggota, serta peran dalam perekonomian nasional dan global. 
Banyak faktor yang menghambat kemajuan koperasi. Hal tersebut berakibat pada pengembangan dan pemberdayaan koperasi sulit untuk mewujudkan koperasi yang kuat dan mandiri yang mampu mengembangkan dan pemberdayaan koperasi sulit untuk mewujudkan koperasi yang kuat dan mandiri yang mampu mengembangkan dan meningkatkan kerjasama, potensi, dan kemampuan ekonomi anggota dalam rangka meningkatkan kesejahteraan dan sosialnya. Salah satu faktor penghambat tersebut adalah peraturan perundang-undangan. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian ternyata sudah tidak memadai untuk digunakan sebagai instrumen pembangunan koperasi. Sebagai suatu sistem, ketentuan di dalam undang-undang tersebut kurang memadai lagi untuk dijadikan landasan hukum bagi pengembangan dan pemberdayaan koperasi, terlebih tatkala dihadapkan kepada perkembangan tata ekonomi nasional dan global yang semakin dinamis dan penuh tantangan. Hal itu dapat dilihat dalam ketentuan yang mengatur nilai dan prinsip koperasi, pemberian status badan hukum, permodalan, kepengurusan, kegiatan usaha simpan pinjam koperasi dan peranan Pemerintah. Oleh karena itu, untuk mengatasi berbagai faktor penghambat kemajuan koperasi, perlu diadakan pembaharuan hukum di bidang perkoperasian melalui penetapan landasan hukum baru berupa undang-undang. Pembaharuan hukum tersebut harus sesuai dengan tuntutan pembangunan koperasi serta selaras dengan perkembangan tata ekonomi nasional dan global.  Pada tanggal 30 Oktober 2012 disahkan dan diundangkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 tentang Perkoperasian, Undang-Undang ini merupakan pengganti Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian, karena dirasakan Undang-Undang ini sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan hukum dan perkembangan perkoperasin di Indonesia. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 Tentang Perkoperasian disusun untuk mempertegas jati diri koperasi, asas dan tujuan, keanggotaan, perangkat organisasi, modal, pengawasan, peranan Gerakan Koperasi dan Pemerintah, pengawasan Koperasi Simpan Pinjam dan penjamin Simpanan Anggota Koperasi Simpan Pinjam, serta sanksi yang dapat turut mencapai tujuan pembangunan koperasi. Implementasi undang-undang ini secara konsekuen dan konsisten akan menjadikan koperasi Indonesia semakin dipercaya, kuat, sehat, mandiri, dan tangguh serta bermanfaat bagi anggota pada khususnya dan masyarakat pada umumnya. Undang-undang ini memuat pembaharuan hukum, sehingga mampu mewujudkan koperasi sebagai organisasi ekonomi yang kuat, sehat, mandiri, dan tangguh, serta terpercaya sebagai entitas bisnis, yang mendasarkan kegiatannya pada nilai dan prinsip koperasi. 
 Penjelasan Umum atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2012 tentang Perkoperasian. 
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012, menegaskan bahwa pemberian status dan pengesahan perubahan anggaran dasar dan mengenai hal tertentu merupakan wewenang dan tanggungjawab Menteri Koperasi. Pemerintah memiliki peran dalam menetapkan kebijakan serta menempuh langkah yang mendorong koperasi sehingga dapat tumbuh dan berkembang dengan baik. Untuk menempuh langkah tersebut Pemerintah wajib menghormati jati diri, keswadayaan, otonomi, dan independensi koperasi tanpa melakukan campur tangan terhadap urusan internal koperasi. Diperlukan suatu iklim pengembangan dan pemberdayaan koperasi yang memiliki peran strategis dalam tata ekonomi nasional berdasarkan asas kekeluargaan dan demokrasi ekonomi dalam rangka menciptakan masyarakat yang maju, adil dan makmur berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sesuai tujuan pembangunan perekonomian nasional yaitu untuk mewujudkan kedaulatan politik dan ekonomi Indonesia melalui pengelolaan sumber daya ekonomi. 
Pengembangan dan pemberdayaan koperasi dalam suatu kebijakan Perkoperasian harus mencerminkan nilai dan prinsip koperasi sebagai wadah usaha bersama untuk memenuhi aspirasi dan kebutuhan ekonomi anggota sehingga tumbuh menjadi kuat, sehat, mandiri, dan tangguh dalam menghadapi perkembangan ekonomi nasional dan global yang semakin dinamis dan penuh tantangan. Kebijakan perkoperasian selayaknya selalu berdasarkan ekonomi kerakyatan yang melibatkan, menguatkan, dan mengembangkan koperasi sebagaimana amanat Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor XVI/MPR/1998 tentang Politik Ekonomi dalam Rangka Demokrasi Ekonomi. 
Selama kurun waktu tujuh bulan berlakunya Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 tentang Perkoperasian, Departemen Koperasi bekerjasama dengan Pengurus Pusat Ikatan Notaris Indonesia gencar melakukan sosialisasi Undang-Undang Koperasi itu, keseluruh pelosok di Indonesia dengan menggelar diklat-diklat melalui pelatihan untuk pelatih tentang tata cara membuat Akta Koperasi. Hasilnya gerakan koperasi berdiri atau mengadakan perubahan anggaran dasar dan telah mendapat setatus badan hukum dari Menteri koperasi. Koperasi tersebut dengan setatus badan hukum yang dimiliki melakukan kegiatan untuk melayani anggotanya, baik menyimpan atau meminjam bagi koperasi yang bergerak dalam usaha simpan pinjam, dan juga melukan perikatan dengan pihak ketiga dalam hal ini adalah lembaga perbankkan. Rata-rata jangka waktu pembiayaan (kredit) yang diberikan perbankkan kepada koperasi adalah selama 3 (tiga) tahun, dengan sistem angsuran setiap bulannya. Pada waktu Mahkamah Konstitusi membatalkan Undang-Undang Perkoperasian pada tanggal 28 Mei 2014, jangka waktu perikantan antara koperasi dengan lembaga perbankkan belum berakhir. 
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 tentang Perkoperasian, yang diundangkan pada tanggal 30 Oktober 2012, banyak menuai reaksi negatif hal ini karena dalam Undang-Undang ini memuat pasal-pasal yang bertentangan dengan Undang-undang Dasar 1945, antara lain dalam Pasal 1 angka 1, pengertian “orang perseorangan” mengarah kepada individualisme, adanya kewenangan pengawas yang terlalu luas yaitu menerima dan menolak anggota baru serta memberhentikan anggota, memberhentikan pengurus untuk sementara waktu, pengurus koperasi dipilih dari orang perseorangan, baik anggota maupun non anggota, modal koperasi terdiri dari setoran pokok dan sertipikat modal koperasi sebagai modal awal, selain itu modal koperasi dapat berasal dari hibah, modal penyertaan, modal pinjaman yang berasal dari anggota, koperasi lainnya dan/atau anggotanya, bank, dan lembaga keuangan lainnya, penerbit obligasi dan surat hutang lainnya, dan/atau pemerintah dan pemerintah daerah dan/atau sumber lain yang sah yang tidak bertentangan dengan anggaran dasar dan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan, adanya istilah surplus hasil usaha dan defisit hasil usaha, melarang pembagian surplus hasil usaha yang berasal dari transaksi dengan non anggota kepada anggota manakala koperasi mengalami surplus hasil usaha, sementara itu mewajibkan kepada anggota menyetor sertifikat modal koperasi manakala koperasi mengalami defisit usaha. 
Bedasarkan fakta tersebut di atas beberapa koperasi mengajukan permohonan uji materi ke Mahkamah Konstitusi yang dimohonkan oleh Gabungan Koperasi Pegawai Republik Indonesia (GKPRI) Propinsi Jawa Timur, Pusat Koperasi Unit Desa (PUSKUD) Jawa Timur, Pusat Koperasi Wanita Jawa Timur (Puskowanjati), Pusat Koperasi An-nisa’ Jawa Timur, Koperasi BUEKA Assakinah Jawa Timur, Gabungan Koperasi Susu Indonesia, Agung Haryono, dan Mulyono, Mahkamah Konstitusi mengabulkan permohonan tersebut. 
Pada tanggal 28 Mei 2013 Mahkamah Konstitusi membatalkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 tentang Perkoperasian dengan Putusan Nomor: 28/PUU-XI/2013. Hal tersebut karena dianggap bertentangan dengan UUD 1945, sehingga Undang-Undang ini dianggap tidak mempunyai kekuatan hukum tetap, sementara Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian berlaku lagi untuk sementara waktu sampai dengan terbentuknya Undang-Undang Koperasi. Dalam pertimbangan Hakim Mahkamah Konstitusi dinyatakan bahwa filosofis dalam Undang-Undang Perkoperasian ternyata tidak sesuai dengan hakekat susunan perekonomian sebagai usaha bersama dan berdasarkan asas kekeluargaan yang termuat dalam Pasal 33 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945. Pengertian Koperasi tenyata telah dielaborasi dalam pasal-pasal lain dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012, sehingga di satu sisi mereduksi atau bahkan menegaskan hak dan kewajiban anggota dengan menjadikan kewenangan pengawas terlalu luas. Dari segi permodalan, lebih mengutamakan skema permodalan material dan finansial serta mengesampingkan modal sosial yang menjadi ciri fundamental koperasi sebagai suatu entitas khas pelaku ekonomi berdasarkan Undang-Undang Dasar 1945. Pada sisi lain, koperasi menjadi sama dan tidak berbeda dengan Perseroan Terbatas dan kehilangan roh konstitusionalnya sebagai entitas pelaku okonomi khas bagi bangsa yang berfilosofi gotong royong. 
Melihat putusan Mahkamah Konstitusi tersebut dapat diartikan bahwa Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 tentang Perkoperasian tersebut dianggap bertentangan dengan Undang-Undang Dasar 1945 sehingga tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat untuk dijadikan dasar dalam pembuatan akta koperasi. Jadi setelah putusan Mahkamah Konstitusi bila akan membuat akta koperasi kembali merujuk pada Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian. Sementara akta koperasi yang dibuat berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 tetap sah. Sesuai amar putusan Mahkamah Konstitusi butir 2.3, maka dasar hukum koperasi berlaku kembali Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian berlaku untuk sementara waktu sampai dengan terbentuknya Undang-Undang yang baru. Segala aturan hukum yang lahir atau diterbitkan dari atau berdasarkan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tetap berlaku kembali. Berdasarkan uraian di atas timbul pertanyaan, bagaimanakah keberadaan koperasi yang telah didirikan berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 dan keberadaan koperasi yang masih dalam proses pendirian, dan apakah akibat dari perikatan yang sudah dilakukan oleh koperasi yang mempunyai akta pendirian atau akta perubahan berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 tentang perkoperasian, mengingat ada koperasi yang sudah melakukan perikatan dengan pihak ketiga dengan menggunakan akta pendirian atau perubahan berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 tentang perkoperasian. 
Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka penulis tertarik untuk melakukan penelitian dengan judul “Implikasi Hukum Terhadap Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 028/PUU-XI/2013 Tentang Pembatalan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 Tentang Perkoperasian Terhadap Akta Pendirian Koperasi”. 

B. Permasalahan dan Ruang Lingkup 
1. Permasalahan 
Berdasarkan uraian yang telah dikemukakan pada latar belakang di atas, maka yang menjadi permasalahan dalam penulisan ini adalah : 
a. Bagaimana keberadaan koperasi yang telah didirikan berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 dan terhadap koperasi yang sedang dalam proeses pendirian? 
b. Apakah akibat hukum dari perikatan yang sudah dilakukan oleh koperasi yang mempunyai akta pendirian atau akta perubahan berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012? 

2. Ruang Lingkup 
Adapun ruang lingkup penelitian ini adalah sebagai berikut : 
a. Keberadaan koperasi yang telah didirikan dengan berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 dan keberadaan koperasi yang masih dalam proses pendirian. 
b. Akibat hukum dari perikatan yang sudah dilakukan oleh koperasi yang mempunyai akta pendirian dan akta perubahan berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012. 

C. Tujuan dan Kegunaan Penelitian 
1. Tujuan Penelitian 
Berdasarkan permasalahan diatas, maka tujuan dari penelitian ini adalah : 
a. Untuk menganalisis koperasi yang telah didirikan berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 dan koperasi yang akan berdiri. 
b. Untuk menganalisis akibat hukum dari perikatan yang sudah dilakukan oleh koperasi yang mempunyai akta pendirian dan akta perubahan berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012. 

2. Kegunaan Penelitian 
Kegunaan dari penelitian ini mencakup kegunaan akademis dan praktis, yaitu : 
a. Secara Teoritis 

Kegunaan penelitian ini secara teoritis diharapkan dapat bermanfaat kepada mahasiswa-mahasiwi lain, yang akan menambah pengetahuan tentang implikasi hukum terhadap putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 28/PUU-XI/2014 tentang pembatalan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012 tentang perkoperasian. 
b. Secara Praktis 
Secara praktis, penulisan tesis ini diharapkan: 
1) Dapat memberikan masukan dalam menjalankan tugas sehari-hari khususnya bagi para notaris selaku Pejabat Pembuat Akta Koperasi, bagi gerakan koperasi, dinas koperasi, dan lembaga keuangan di Indonesia. 
2) Sebagai bahan bacaan dan acuan bagi masyarakat yang akan melakukan perubahan anggaran dasar koperasi dan mendirikan koperasi. 
D. Kerangka Teori dan Kerangka Konseptual 
1. Kerangka Teori 
Kerangka teori merupakan susunan dari beberapa anggapan, pendapat, cara, aturan, asas, keterangan sebagai satu kesatuan yang logis yang menjadi landasan, acuan dan pedoman untuk mencapai tujuan dalam penelitian atau penulisan. Pada umumnya, teori bersumber dari undang-undang, buku/karya tulis bidang ilmu dan laporan penelitian. Teori dapat menjembatani harapan dan kenyataan. Dalam teori hukum positif, harapan itu tergambar dalam ketentuan undang-undang (das sollen), sedangkan kenyataan berupa perilaku (das sein). 11 a. Mahkamah Konstitusi Mahkamah Konstitusi merupakan salah satu pelaku kekuasaan kehakiman yang merdeka, mempunyai peranan penting guna menegakkan konsitusi dan prinsip negara hukum sesuai dengan kewenangan dan kewajibannya sebagaimana ditentukan dalam Undang-Undang Dasar 1945. Mahkamah Konstitusi adalah suatu pelaku kekuasaan kehakiman sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar 1945. Sistem ketatanegaraan Indonesia sesudah amandemen UUD 1945, adalah sebagai berikut: Undang-Undang Dasar merupakan hukum tertinggi dimana kedaulatan berada di tangan rakyat dan dijalankan sepenuhnya menurut Undang-Undang Dasar. Undang-Undang memberikan pembagian kekuasaan (separation of power) kepada enam lembaga negara dengan kedudukan yang sama dan sejajar, yaitu Presiden, Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Dewan Perwakilan Daerah (DPD), Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), Mahkamah Agung (MA), dan Mahkamah Konstitusi (MK). Kewenangan Mahkamah Konstitusi adalah sebagai berikut: 
 (1) Mengadili pada tingkat pertama dan terakhir yang putusannya bersifat final untuk menguji undang-undang terhadap Undang-Undang Dasar 1945. 
(2) Memutuskan sengketa kewenangan lembaga negara yang kewenangannya diberikan oleh Undang-Undang Dasar.
(3) Memutuskan pembubaran partai politik. 
(4) Memutus perselisihan tentang hasil pemilu (Pasal 24 C ayat (1) UUD 1945). 
(5) Wajib memberikan putusan atas pendapat Dewan Perwakilan Rakyat mengenai dugaan pelanggaran oleh presiden dan/atau wakil presiden menurut Undang-Undang Dasar (Pasal 24 C ayat (2) UUD 1945)12 

12 Undang-Undang Dasar 1945 setelah amandemen. 13 UU Nomor 8 Tahun 2011 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi. 
Putusan Mahkamah Konstitusi bersifat final, yakni putusan Mahkamah Konstitusi langsung memperoleh kekuatan hukum tetap sejak diucapkan dan tidak ada upaya hukum yang dapat ditempuh. Sifat final dalam putusan Mahkamah Konstitusi dalam undang-undang ini mencakup pula kekuatan hukum mengikat (final and binding).  Pasal 47 Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 Tentang Mahkamah Konstitusi, menyebutkan putusan Mahkamah Konstitusi memperoleh kekuatan hukum tetap sejak selesai diucapkan dalam sidang pleno terbuka untuk umum. 
b. Akta Otentik 

Pasal 1867 KUHPerdata menyebutkan istilah akta otentik, dan Pasal 1868 KUHPerdata memberikan batasan unsur yang dimaksud dengan akta otentik ialah suatu akta yang di dalam bentuk yang ditentukan oleh undang-undang, dibuat oleh atau dihadapan pegawai-pegawai umum yang berkuasa untuk itu di tempat dimana akta dibuatnya. Otentik atau authentik14dapat diartikan yaitu bersifat umum, bersifat jabatan, memberi pembuktian yang sempurna (dari surat-surat) khususnya dalam kata otentik akta. Para notaris istimewa ditunjuk untuk membuat akta otentik baik atas permintaan atau atas perintah, akan tetapi juga beberapa pejabat negeri yang berhak membuatnya mengenai hal-hal yang berhubungan dengan tugas pekerjaannya. 
b. Anggaran Dasar Koperasi 

Anggaran Dasar adalah aturan dasar yang dibuat secara tertulis , yang memuat ketentuan-ketentuan pokok mengenai organisasi koperasi, ketatalaksanaan dan kegiatan usaha dari suatu organisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian, dan merupakan dasar tata kehidupan organisasi koperasi yang bersangkutan.  Anggaran dasar koperasi hanya memuat ketentuan-ketentuan pokok saja, sedangkan hal-hal lainnya yang belum cukup diatur dalam anggaran dasar koperasi, diatur lebih lanjut dalam anggaran rumah tangga atau peraturan khusus lainnya dari koperasi yang bersangkutan. 
Anggaran dasar koperasi merupakan salah satu syarat mutlak untuk berdirinya organisasi koperasi termasuk dalam kaitannya untuk mengajukan permohonan pengesahan sebagai badan hukum koperasi, yang dibuat pada waktu organisasi koperasi tersebut didirikan menurut tata cara pendirian koperasi sebagaimana diatur dalam undang-undang perkoperasian beserta peraturan pelaksanaannya. Menurut Pasal 9 Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 Tentang Perkoperasian, koperasi memperoleh status badan hukum setelah akta pendiriannya disahkan oleh pemerintah. Koperasi diakui sebagai badan hukum adalah suatu badan yang ada karena hukum dan memang diperlukan keberadannya sehingga disebut legal entity. Oleh karena itu disebut antificial person/ recht person. Menurut doktrin pengakuan sebagai badan hukum pada umumnya berlaku ex tunct yang berarti segala tindakan tindakan hukum yang dilakukan atas nama badan hukum tersebut sebelum pengakuan sebagai badan hukum beralih kepada badan hukum tersebut kecuali undang-undang menentukan lain.  

c. Perubahan Anggaran Dasar Koperasi Seiring dengan dinamika yang terjadi dalam dunia usaha, terbuka kemungkinan bagi koperasi untuk melakukan perubahan tertentu terhadap anggaran dasarnya yang memerlukan pengesahan oleh pemerintah. Kekuasaan merubah anggaran dasar ada dirapat anggota yang diadakan khusus untuk merubah anggaran dasar. Perubahan anggaran dasar bukan merupakan keputusan yang rutin, melainkan hal yang sangat penting. 
Perubahan anggaran dasar koperasi yang menyangkut perubahan bidang usaha, penggabungan atau pebagian koperasi, pengurus wajib mengajukan permintaan pengesahan atas perubahan anggaran dasar secara tertulis kepada menteri. Menteri memberikan pengesahan terhadap anggaran dasar koperasi hasil perubahan, apabila ternyata setelah diadakan penelitian perubahan tersebut, tidak bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian dan tidak bertentangan dengan ketertiban umum dan kesusilaan.  

d. Teori Kekuatan Pembuktian Akta Pasal 1870 dan 1871 KUHPerdata menyatakan, akta otentik adalah alat pembuktian yang sempurna bagi kedua pihak dan ahli waris, sekalian orang yang mendapat hak dari mereka, suatu bukti yang sempurna tentang apa yang dimuat di dalamnya. Akta otentik mempunyai kekuatan pembuktian lahiriah, formil dan materiil: 
1717 Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 1994 tentang Persyaratan dan Tatacara Pengesahan Akta Pendirian dan Perubahan Anggaran Dasar Koperasi. 
1. Kekuatan pembuktian lahiriah, yaitu akta itu sendiri mempunyai kekuatan untuk membuktikan dirinya sendiri sebagai akta otentik, karena kehadirannya, kelahirannya sesuai atau ditentukan dengan perundang-undangan yang mengaturnya; 
2. Kekuatan pembuktian formil, yaitu apa yang dinyatakan dalam akta tersebut adalah benar; 
3. Kekuatan pembuktian materiil, yaitu memberikan kepastian terhadap peristiwa, apa yang diterangkan dalam akta itu benar. 

Notaris berwenang membuat akta otentik, karena diberi kewenangan oleh undang-undang (Undang-Undang Jabatan Notaris), dan sebagai alat bukti yang sempurna bagi para pihak, ahli waris, maupun sekalian orang yang mendapat hak dari akta itu. Siapa saja yang menyangkal terhadap kebenaran dari akta tersebut, maka pihak yang menyangkal tersebutlah yang membuktikannya.

e. Teori Hubungan Hukum 

Hubungan hukum (rehtsbetrekkingen) adalah hubungan antara dua subyek hukum atau lebih mengenai hak dan kewajiban disatu pihak berhadapan dengan hak dan kewajiban dipihak yang lain.  Hukum mengatur hubungan antara orang yang satu dengan orang yang lain, antara orang dengan masyarakat, antara masyarakat yang satu dengan masyarakat yang lain. Jadi hubungan hukum terdiri dari atas ikatan-ikatan antara individu dengan individu dan antara individu dengan masyarakat. 
f. Teori Perikatan 

Menurut Subekti, suatu perikatan adalah suatu perhubungan hukum antara dua orang atau dua pihak, berdasarkan mana pihak yang satu berhak menuntut sesuatu hal dari pihak yang lain, dan pihak yang lain berkewajiban untuk memenuhi tuntutan itu. Suatu perjanjian adalah suatu peristiwa dimana seorang berjanji kepada seorang lain atau di mana dua orang itu saling berjanji untuk melaksanakan sesuatu hal. Perjanjian itu menerbitkan suatu perikatan antara dua orang yang membuatnya. Dalam bentuknya, perjanjian itu berupa suatu rangkaian perkataan yang mengandung janji-janji atau kesanggupan yang diucapkan atau tertulis.

Perjanjian merupakan sumber terpenting yang melahirkan perikatan. Sumber lainnya adalah undang-undang. Jadi ada perikatan yang lahir dari “perjanjian” dan ada perikatan yang lahir dari “undang-undang”. Perikatan yang lahir dari perjanjian, memang dikehendaki oleh dua orang atau dua pihak yang membuat suatu perjanjian, sedangkan perikatan yang lahir dari undang-undang diadakan oleh undang-undang di luar kemauan para pihak yang bersangkutan. 

g. Hukum Transitoir 
Hukum transitoir adalah aturan-aturan peralihan dari keadaan lama kepada keaadaan baru.  Jika hukum transitoir dikaitkan dengan perubahan konstitusi, adalah mengatur akibat peralihan dari sistem norma-norma hukum lama yang mendasarkan konstitusi lama kepada sistem norma hukum baru yang berdasarkan konstitusi baru.  Jika jabatan lama ditiadakan oleh peraturan yang baru, tugas dan fungsi jabatan tersebut bisa benar-benar ditiadakan (penghapusan fungsi), atau bisa saja jabatan atau badan yang dihapuskan memiliki sisa-sisa yang berupa hak dan kewajiban dan mungkin juga memiliki harta kekayaannya atau siapa yang berwenang mengeluarkan ijin jika sebelumnya jabatan tersebut yang memberikan jadi peraturan yang baru. 
2.Kerangka Konseptual 


Kerangka konseptual merupakan kerangka yang menggambarkan hubungan antara konsep-konsep khusus yang diteliti. Terdiri dari susunan beberapa konsep sebagai satu kebulatan yang utuh, sehingga terbentuk suatu wawasan untuk dijadikan landasan, acuan, dan pedoman dalam penelitian atau 24 
penulisan. Sumber konsep adalah undang-undang, buku/karya tulis laporan penelitian atau penulisan, ensiklopedia, kamus, fakta dan peristiwa. Agar tidak terjadi penafsiran yang berbeda dan mempermudah pengertian, di bawah ini dikemukakan penjelasan dan batasan istilah yang digunakan: 
a. Putusan 

Putusan merupakan pintu masuk kepastian hukum dan keadilan para 
pihak yang berperkara yang diberikan oleh hakim berdasarkan alat bukti 
dan keyakinannya. Menurut Gustav Radbruch, suatu putusan seharusnya 
mengandung idee des recht cita hukum yang meliputi unsur keadilan, 
kepastian hukum dan kemanfaatan. 
b. Putusan Hakim 

Putusan hakim adalah suatu pernyataan yang oleh hakim sebagai pejabat 
yang berwenang yang diucapkan dalam persidangan dan bertujuan untuk 
mengakhiri atau menyelesaikan suatu perkara atau sengketa antara para 
pihak. 
c. Mahkamah Konstitusi 

Mahkamah konstitusi adalah suatu lembaga negara yang melakukan tugas 
kekuasaan kehakiman yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan 
guna menegakkan hukum dan keadilan. 
d. Pengertian koperasi menurut Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2012, koperasi adalah badan hukum yang didirikan oleh orang perseorangan atau badan hukum koperasi, dengan pemisahan kekayaan para anggota sebagai modal untuk menjalankan usaha, yang memenuhi aspirasi dan kebutuhan bersama dibidang ekonomi, sosial, dan budaya sesuai dengan nilai dan prinsip koperasi.


Pengertian koperasi menurut Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992, koperasi adalah badan usaha yang beranggotakan orang-seorang atau badan hukum koperasi dengan melandaskan kegiatannya berdasarkan prinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat yang berdasar 
atas asas kekeluargaan. 
e. Anggaran Dasar Koperasi 

Anggaran dasar koperasi adalah aturan dasar yang dibuat secara tertulis, yang memuat ketentuan-ketentuan pokok mengenai organisasi koperasi, ketatalaksanaan dan kegiatan usaha dari suatu organisasi koperasi. 
f. Akta Pendirian Koperasi 

Akta pendirian koperasi adalah akta perjanjian yang dibuat oleh para pihak dalam rangka pembentukan koperasi dan memuat anggaran dasar koperasi.


