ABSTRAK
Seni lukis adalah salah satu cabang seni rupa yang mengalami kehidupan sangat dinamis di Bali. Seni lukis mandala oleh I Dewa Nyoman Batuan merupakan karya seni (lukis) yang unik dan memiliki ciri khas tersendiri. Ide dan kreativitas I Dewa Nyoman Batuan terinspirasi oleh situasi dan kondisi lingkungan alam beserta isinya, serta merupakan hasil kotemplasi atau renungan terhadap hidup dan kehidupan yang berlandaskan agama Hindu yang diyakini selama hidupnya.
Penelitian seni lukis mandala oleh I Dewa Nyoman Batuan dikaji dengan fokus tiga rumusan masalah yakni (1) bentuk seni lukis mandala, (2) faktor-faktor yang mendorong penciptaan seni lukis mandala, (3) makna seni lukis mandala. Adapun penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode kualitatif. Data yang berkaitan dengan masalah tersebut di atas dikumpulkan dengan teknik wawancara, observasi, studi kepustakaan, studi dokumentasi. Analisis data dipertajam dengan teori estetika, teori struktural, teori perubahan, dan teori semiotika. Keempat teori ini dijadikan pisau analisis dengan masing-masing penggunaannya dalam menjawab permasalahan tersebut.Hasil penelitian ditemukan bahwa bentuk seni lukis mandala oleh I Dewa Nyoman Batuan murni merupakan ungkapan ide, gagasan, serta pengalaman pribadinya yang digubah secara bebas dengan mengkombinasikan gaya tradisional dan gaya modern.
Hasil perpaduan kedua gaya tersebut (tradisional-modern) melahirkan kreasi baru yang sangat khas dalam pola-pola abstrak-simbolik. Bentuk seni lukis mandala meliputi garis, bidang, ruang, warna, dan tekstur. Struktur seni lukis, terdiri atas komposisi, proporsi, kesatuan (unity), keseimbangan (balance), irama (ritme), pusat perhatian, penonjolan dan kontras.
Wawasan yang luas dan progresif dibarengi dengan bakat, kreatif, dan kebebasan berkarya merupakan faktor internal yang paling dominan mendorong lahirnya kreasi-kreasi baru dari I Dewa Nyoman Batuan. Religiusitas merupakan hal yang membantu proses pematangan diri dalam menjalani hidup yang tercermin dalam karya-karyanya yang bersifat agamais. Hal-hal lain, seperti lingkungan, apresiasi masyarakat, pariwisata, galeri dan kolektor merupakan faktor eksternal yang sangat kuat pula yang memacu IDewa Nyoman Batuan antuk selalu berkreasi. Karya hasil dari kedua dorongan, internal dan eksternal tersebut di atas benar-benar melahirkan kreasi baru, yang unik, mempunyai ciri khas tersendiri, individulistis dan modern.
Berkenaan dengan makna seni lukis mandala oleh I Dewa Nyoman Batuan meliputi makna simbolis, makna religi, makna pembaharuan, dan makna sosial budaya. Semua makna tersebut di atas dapat dipahami dengan jelas. Secara visual seni lukis mandala menampilkan bentuk-bentuk simbol tentang nilai-nilai adat, budaya dan ajaran agama. Mengenai makna pembaharuan, seni lukis mandala adalah karya seni tradisional yang mampu mengadakan terobosan, keluar dari pola-pola yang mengikat dalam penciptaan dengan tidak meninggalkan ciri khas dari seni lukis tradisional itu sendiri, sehingga seni lukis mandala merupakan corak atau gaya seni lukis tradisional baru yang ikut menambah khasanah seni lukis Bali khususnya, dan seni lukis Indonesia pada umumnya.
Kata kunci: Seni lukis, Mandala, I Dewa Nyoman Batuan.





BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Wacana tentang kemajuan seni, sering terdengar bahwa yang tradisi selalu dikaitkan dengan masa lalu, terbelakang, beku, selesai, dan kalau toh masih berubah selalu di dalam proses sekarat. Sebutan “tradisional” pada seniman sudah dengan sendirinya termuati oleh konotasi kolot dan tidak terkait dengan kehidupan masa kini. Konotasi seperti ini tampaknya tidak berlaku bagi I Dewa Nyoman Batuan.
I Dewa Nyoman Batuan, perupa berlatarbelakang seni lukis tradisi ini memiliki sikap dan cara pandang yang sangat progresif. Sikap dan cara pandang seperti ini terlihat dari karya lukisannya yang diberi nama Mandala. Karya-karyanya segar,aktual, dan merupakan representasi dari seseorang yang terus menerus melakukan pencarian maknasesuatu yang sangat dituntut di dalam pergaulan seni baru, masa kini, atau “kontemporer” (Mulyadi, 2010: 1).
Sesuai dengan apa yang disebutkan oleh Mulyadi diatas, Dewa Batuan adalah sosok pelukis yang tidak pernah mau menyerah, pasrah begitu saja mengikuti pola-pola yang sudah baku atau mapan yang diterapkan dalam seni lukis tradisional pada umumnya, yakni selalu menyajikan obyek-obyek yang terkait dengan seni dan budaya Bali secara nyata, indah, mudah dipahami, serta dengan corak dan aliran yang sama.Karena itulah seni lukis tradisional Bali terkesan mandeg, beku, tidak berkembang dan bersifat monoton.

Tidak demikian halnya dengan seni lukis mandala gaya I Dewa Nyoman Batuan yang dijadikan obyek dalam penulisan tesis ini. Seni lukis mandala sebagai hasil kreasi dari I Dewa Nyoman Batuan mampu menampilkan nilai-nilai pembaharuan dengan tidak menghilangkan ciri khas seni lukis tradisi itu sendiri.Pembaharuan-pebaharuan yang dilakukan oleh Dewa Batuanantara lain, dari segi tema, tidak lagi mengangkat tema-tema yang sudah lazim diangkat oleh pelukis tradisi pada umumnya, seperti cerita pewayanganyang diambil dari kitab Ramayana dan Maha Bharata, cerita tantri,cerita rakyat, kehidupan sehari-hari masyarakat Bali dengan corak realis-dekoratif, serta bersifat komunal. Sebaliknya, Dewa Batuan sudah mengarah pada hal-hal yang bersifat abstrak dengan mengangkat filsafat ajaran agama, adat, tradisi, dan budaya Balidalam bentuk-bentuk simbol yang digubah dengan cara bebas layaknya seni lukis modrn.Ia merintis dan mencari jalan baru, dengan penampilan visual yang berbeda, yang tidak mudah untuk ditelisik kaitannya dengan karya-karya pendahulunya.
I Dewa Nyoman Batuan nampak sangat piawai dalam memadukan dua dialek kedalam karyanya hingga melahirkan corak atau gaya yang sangat unik. Dua dialek yang dimaksud adalah disatu sisi Dewa Batuan masih tetap memakai dialek seni lukis tradisional, disisi lain tak jarang pula ia memakai dialek seni lukis modern (Hardiman, 2010 : 5).
Keunikan yang terciptadari gabungan kedua dialek tersebut di atas secara tidak langsung menepis anggapan negatif yang diarahkan kepada seni-seni yang berbau “tradisi”, bahwa tradidisi itu sipatnya kaku, tidak bisa berkembang atau
stagnan. Sesuai dengan apa yang dikatakan oleh Rinu (2004: 137), pada awalnya I Dewa Nyoman Batuan melukis wayang, kemudian dikembangkan dengan lebih banyak mengungkapkan hal-hal yang ada hubungannya dengan simbol-simbol agama Hindu yang dikemas dalam konsep mandala. Perkembangan berikutnya ia memadukan unsur-unsur tradisi dengan gaya modern. Dengan demikian, unsur-unsur tradisi tersebut tidak statis, tetapi berkembang melalui kreativitas kearah positif sehingga melahirkan lukisan dalam bentuk baru yang mempunyai kepribadian sendiri dan bersifat individualitis.
Nilai-nilai pembahruan dan keunikan yang ada pada seni lukis mandala tidak terlepas dari usaha keras I Dewa Nyoman Batuandalam rangka menemukan jati diri, makna hidup dan kehidupan di dunia ini. Melalui media seni lukis I Dewa Nyoman Batuan mengekspresikan diri dengan menuangkan ide, gagasan secara bebas untuk mengkomunikasikan pengalaman, dan pandangannya terhadap hal-hal yang ada dan terjadi di muka bumi ini berdasarkan adat, budaya serta ajaran agama (Hindu) yang bersifat universal pada masyarakat.
Berkat keberaniannya melakukan terbosan-terobosan untuk melakukan pembaharuan dalam karya-karyanya merupakan andil yang sangat berarti untuk penciteraan seni lukis tradisi itu sendiri juga terhadap dirinya sendiri sebagai pelukis dianggap mampu menemukan hal-hal baru yang memang menjadi tuntutan dan tanggung jawab seorang seniman. Lukisan hasil kreasi I Dewa Nyoman Batuan benar-benar menunjukan hal yang sangat berbeda dengan seni lukis tradisional Bali pada umumnya. Perbedaan-perbedaan tersebut terlihat
hampir pada semua hal, seperti cara penataan obyek, tema-tema yang diangkat, pengolahan bentuk, isi dan kebebasan dalam penerapan warna.
Seperti apa yang termuat dalam katalog yang diterbitkan oleh Museum Neka, Ubud, Gianyar, Bali dikatakan, karya-karya Dewa Batuan digolongkan sebagai lukisan tradisional yang unik. Ini karena komposisi dan bentuk-bentuk yang disampaikan cenderung dalam pola abstrak. Walaupun yang digambarkan dalam detil tetap mudah dibaca sebagai simbol-simbol yang umum. Dewa Batuan memang meninggalkan ciri umum yang ada dalam lukisan tradisional gaya Ubud. (Dermawan T, 2006 : 53). Di bawah ini adalah karya pelukis Pengosekan lainnya untuk mengetahui perbedaannya dengan karya-karya I Dewa Nyoman Batuan.
Gambar 1.1. Wilmana Gambar 1.2 Burung Kakaktua
Dok: Bali Bravo, tahun 1998 Dok: Bali Bravo, tahun 1990

Gambar 1.3.Sapi
Dok: Bali Bravo, tahun 2000
Melalui tiga foto lukisan(Gambar 1.1Wilmana) adalah karya I Gusti Ketut Kobot, yang notabena adalah guru dari Dewa Batuan,(Gambar: 1.2 Burung Kakaktua) adalah karya I Dewa Putu Sena, dan(Gambar 1.3 Sapi) adalah karya I Ketut Kebut. Secara visual, tampak jelas, bahwa lukisan karya I Dewa Nyoman Batuan memperlihatkan perbedaan yang sangat menjolok dalam segala hal, baik ide, tema, komposisi, dan juga bobot atau isinya. Tiga karya dari pelukis Pengosekantersebut di atas, baik karya gurunya maupun karya pelukis seangkatannya, tidak memerlukan pemikiran yang serius untuk memahaminya.Cukup dengan membaca judul dan kesesuaian dengan visualnya saja sudah dapat dimengerti. Berbeda dengan lukisan karya I Dewa Nyoman Batuan (lihat pada bab-bab berikutnya) untuk memahaminya perlu perenungan yang mendalam dan penjelasan tambahan baik lewat teks maupun penjelasan secara lisan dari orang lain atau dari pelukisnya.
Penilaian, dan penghargaan terhadaplukisan karya I Dewa Nyoman Batuandalam hal ini yang disebut dengan “seni lukis mandala oleh I Dewa
Nyoman Batuan”benar-benar merupakan bentuk apresiai yang sangat positif atas kreativitasnya yang menghasilkan karya seni lukis tradisional yang sangat unik.Keunikan-keunikan yang ada pada lukisan karya I Dewa Nyoman Batuan menjadi sesuatu hal yang sangat menarik untuk didalami.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimanakah bentuk seni lukis mandala oleh I Dewa Nyoman Batuan ?
2. Faktor-faktor apakah yang mendorongpenciptaan seni lukis mandala oleh I Dewa Nyoman Batuan ?
3. Apakah makna seni lukis mandala oleh I DewaNyoman Batuan ?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan umum
Untuk memberikan wawasan kepada masyarakat Bali mengenai seni lukis khususnya seni lukis mandala oleh I Dewa Nyoman Batuan sebagai hasil proses kreativitas dalam berkesenian. Disamping itu penelitian ini sebagai wacana, bagaimana kegelisahan seorang seniman, ditengah-tengah gemerlapnya pengaruh pariwisata tetap bisa berkonsentrasi mencari makna hidup lewat karya karyanya. Diharapkan bahan hasil penelitian ini juga dapat menambah pustaka tentang seni lukis yang dilatarbelakangi oleh perspektif kajian budaya.

1.3.2 Tujuan Khusus
1. Untuk memahami bentuk seni lukis mandalaoleh I Dewa Nyoman Batuan.
2. Untuk mengetahui faktor-faktor yang mendorong penciptaan seni lukis mandalaoleh I Dewa Nyoman Batuan.
3. Untuk memahami makna seni lukis mandala oleh I Dewa Nyoman Batuan.
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat Teoritis
1. Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi para seniman di Bali sebagai bahan referensi untuk memperdalam pemahaman, pemaknaan seni lukis mandala oleh I Dewa Nyoman Batuan.
2. Hasil penelitian ini diharapkan bermanfaat bagi perkembangan ilmu kajian budaya di Bali.
3. Hasil penelitian ini diharapkan bermanfaat sebagai referensi dalam upaya pengembangan ilmu seni rupa di Bali.
1.4.2 Manfaat Praktis
1. Bagi masyarakat Bali umumnya dan para pecinta seni khususnya hasil penelitian ini dapat memberikan informasi tentang kekayaan dan keanekaragaman budaya terkait dengan seni lukis mandala oleh I Dewa Nyoman Batuan.

2. Bagi masyarakat akademik hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan tentang seni mandala oleh I Dewa Nyoman Batuan.
3. Bagi para seniman, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi mendalam tentang motivasi I Dewa Nyoman Batuan untuk menciptakan seni lukis mandala.