ABSTRAK
Penelitian sehubungan dengan penulisan karya tulis tesis ini
mengambil tema Tanggung Jawab Klien dan Perlindungan Hukum Terhadap
Perusahaan Factor Dalam Penagihan Piutang Dagang Pada Transaksi Anjak
Piutang (Factoring). Permasalahan yang diteliti menyangkut 2 (dua) hal
yaitu, pertama; tentang tanggung jawab Klien dalam hal adanya kegagalan
penagihan piutang dagang oleh perusahaan Factor. Kedua; tentang bentuk
perlindungan hukum bagi Factor dari kemungkinan gagalnya penagihan
piutang dagang.
Penelitian yang dilakukan ini termasuk kategori penelitian hukum
normatif, yaitu penelitian hukum kepustakaan atau penelitian hukum yang
didasarkan pada data sekunder.Pendekatan yang dipergunakan dalam
penelitian ini adalah pendekatan perundang-undangan (the statue
approach), pendekatan fakta (the fact approach), dan pendekatan analisis
konsep hukum (analytical and conceptual approach).Selanjutnya teknik
analisisnya menggunakan teknik deskripsi, interpretasi, argumentasi,
evaluasi, dan sistematisasi.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa terhadap gagalnya penagihan
piutang dagang oleh perusahaan Factor, maka tanggung jawab Klien
tergantung pada apa yang sudah disepakati dalam perjanjian Anjak Piutang
(Factoring). Apabila dalam perjanjian disepakati With Recourse Factoring,
maka Klienakan bertanggung jawab untuk melunasi piutang tersebut dalam
hal Factor tidak mendapatkan tagihan piutangnya dari Customer baik
seluruh maupun sebagian. Selanjutnya bentuk perlindungan hukum yang
dapat diberikan terhadap Factor dari kemungkinan gagalnya penagihan
piutang dagang adalah; a) Menerapkan jenis Recourse Factoring dalam
perjanjian Anjak Piutang, b) Menerapkan sistem Personal/Corporate
Guarantee, c) Menerapkan prinsip kehati-hatian (PrudentialPrinciple).
Kata Kunci : Tanggung Jawab, Perlindungan Hukum, Klien, Perusahaan
Factor, Anjak Piutang.




BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Perekonomian nasional digerakkan oleh para pelaku ekonomi,
baik perorangan maupun institusi yang mepunyai tujuan memperoleh
keuntungan.Para pelaku ekonomi melakuan kegiatan ekonomi
dengan menggunakan bentuk usaha yang bervariasi, dan menjalankan
usaha yang bervariasi pula. Hal ini diungkapkan oleh Sri Rejeki
Harono sebagai berikut :
Kegiatan ekonomi masyarakat pada hakekatnya dilaksanakan
oleh para pelaku ekonomi. Pelaku ekonomi terdiri atas
perorangan dan institusi yang bertujuan komersial dengan
istilah badan usaha atau korporasi. Kegiatan ekonomi
dilaksanakan dalam berbagai sekala dan berbagai bentuk
kegiatan. Kegiatan dimaksud dapat meliputi baik dalam
bentuk produksi (barang dan atau jasa), perdagangan (barang
atau jasa), maupun perantara, baik berskala lokal, nasional
maupun internasional. 
Selain bervariasi dalam bentuk usaha, jenis usaha dan ruang
lingkup usaha, para pelaku ekonomi sangat bervariasi pula dalam
eksistensinya didalam hukum nasional dan kedudukan institusinya.
Mengenai hal ini Sri Redjeki Hartono mengungkapkan;
Pelaku ekonomi di Indonesia pada hakekatnya sangat
bervariasi, baik;mengenai eksistensinya didalam peraturan,
kegiatan maupun kedudukan institusinya. Pada strata
terendah, misalnya terdiri dari pelaku ekonomi perorangan dengan kekuatan modal yang relatif terbatas. Pada strata
menengah ke atas dapat dijumpai beberapa bentuk badan
usaha, baik yang bukan badan hukum maupun yang
mempunyai status badan hukum, jyaitu perseroan atau
koperasi sebagai suatu korporasi. 
Pada era globalisasi dewasa ini perkembangan dan
pertumbuhan dibidang ekonomi dan bisnis (usaha) demikian pesat.
Perkembangan tersebut demikian atraktif, dinamis, sangat prospektif
dan penuh persaingan.  Dalam menopang pertumbuhan dunia usaha
tidak dapat dipungkiri diperlukan modal (dana) dalam persaingan
yang semakin ketat dan kompetitif. Tanpa adanya modal atau dana
yang memadai, suatu kegiatan usaha mustahil dapat berjalan seperti
yang diharapkan.
Setiap perusahaan dalam bentuk atau skala apapun, selalu
membutuhkan dana yang cukup agar laju kegiatan usaha serta
perkembangannya dapat diharapkan terwujud sesuai dengan rencana.
Kebutuhan dana, adakalanya dapat dipenuhi sendiri sesuai dengan
kemampuan perusahaan, tetapi adakalanya dana tersebut sulit
didapat. Untuk itu dibutuhkan bantuan pihak lain yang bersedia
membantu menyediakan dana sesuai dengan kebutuhan perusahaan.
Secara umum, kebutuhan dana dapat dipenuhi oleh bank sebagai
salah satu perusahaan yang bergerak di bidang keuangan. Meskipun demikian, bank tidak selalu mampu memenuhi setiap permintaan
kebutuhan dana. Kebutuhan dana yang relatif makin berjalan sejalan
dengan laju pertumbuhan dunia usaha, maka perlu dicari alternatif lain
untuk mendapatkan dana selain dari bank. Upaya-upaya untuk itu antara
lain dengan mencarilembaga pembiayaan yang kiranya dapat
dimanfaatkan sebagaialternatif sumber pendanaan perusahaan.
Adapun lembaga pembiayaan tersebut diantaranya adalah lembaga
Anjak Piutang (Factoring).Guna mendapatkan bantuan pendanaan
perusahaan, pelaku usaha dapat memanfaatkan lembaga perbankan
untuk mendapatkan pinjaman melalui fasilitas kredit yang
ditawarkan. Seperti diketahui, secara konvensional lembaga
keuangan/pembiayaan bank disamping kegiatannya menghimpun
dana dari masyarakat juga menyalurkan pinjaman dalam bentuk
kredit kepada masyarakat yang membutuhkan.
Bank adalah lembaga keuangan yang menjadi tempat bagi
orang perseorangan, badan-badan usaha menyimpan dana atau
mendapatkan dana. Melalui kegiatan perkreditan, bank melayani
kebutuhanpembiayaan serta melancarkan mekanisme sistem
pembayaransemua sektor ekonomi. 
Pendanaan perusahaan tidak hanya bisa didapatkan dari bank
saja, tetapi bisa juga didapatkan dari lembaga bukan bank, seperti
melalui lembaga pembiayaan. Lembaga pembiayaan adalah salah satu bentuk usaha di bidang lembaga keuangan non bank yang
mempunyai peranan sangat penting dalampembiayaan dan
pengelolaan salah satu sumber danapembangunan di Indonesia. 
Kegiatan lembaga pembiayaan dilakukan dalam bentuk
penyediaan dana atau barang modal dengan tidak menarik dana
secara langsung dari masyarakat. Kegiatan lembaga pembiayaan
yang pertama kali diperkenalkan dan dikembangkan di Indonesia
adalah kegiatan sewa guna usaha (leasing).,dan
kemudianberkembang lembaga-lembaga pembiayaan lainnya seperti;
modal ventura, kartu kredit, pembiayaan konsumen, dan anjak
piutang (factoring).
Tumbuh dan berkembangnya lembaga pembiayaan tidak dapat
dilepaskan dari adanya berbagai deregulasi. Hal ini bisa dilihat dari
upaya pemerintah dalam meningkatkan usaha pembiayaan yang
dikonkritkan melalui deregulasi dengan Peraturan Presiden Nomor 9
Tahun 2009 tentang Lembaga Pembiayaan dan Keputusan Menteri
Keuangan Republik Indonesia Nomor 84/PMK.012/2006 tentang
Perusahaan Pembiayaan. Menurut pasal 1 angka 1 Peraturan Presiden
No. 9 Tahun 2009 Lembaga Pembiayaan adalah "badan usaha yang
melakukan kegiatan pembiayaan dalam bentuk penyediaan dana atau
barang modal."

pertama, melakukan kegiatan
dalam bentuk penyediaan dana dan/atau barang modal, kedua, tidak
ditegaskan bahwa lembaga pembiayaan dapat menarik dana secara
langsung dari masyarakat. 
Lembaga pembiayaan dimaksud berdasarkan pasal 2 Peraturan
Presiden Nomor 9 Tahun 2009 dan Keputusan Menteri Keuangan
Nomor 84/PMK.012/2006 Lembaga Pembiayaan meliputi:7
1. Perusahaan Pembiayaan
2. Perusahaan Modal Ventura
3. Perusahaan Pembiayaan Infrastruktur
Selanjutnya kegiatan perusahaan pembiayaan meliputi ;
1. Sewa guna usaha
2. Anjak Piutang
3. Usaha Kartu Kredit dan / atau
4. Pembiayaan Konsumen
Salah satu lembaga pembiayaan yang juga sedang
berkembang dan mulai diminati oleh masyarakat adalahlembaga
pembiayaan Anjak Piutang (Factoring).Sebagai lembaga
pembiayaan, factoring masih tergolong baru dan belum begitu banyak dikenal, bahkan pada perkembangannya terakhir, factoring
masih terbatas dimanfaatkan oleh pengusaha-pengusaha besar
saja.Padahal sebenarnya usaha kecil danmenengah dapat juga
memanfaatkan lembaga Anjak Piutang (Factoring) sebagai alternatif
pendanaan perusahaan.
Pengertian factoring atau Anjak Piutang di Indonesia yang
merupakan hasil adopsi dari Common Law System, juga dijumpai
dalam referensi formal isi Kamus Bank Indonesia, yaitu sebagai
kegiatan pembiayaan dalam bentuk pembelian dan/atau pengalihan
serta pengurusan piutang atau tagihan jangka pendek suatu
perusahaan atau transaksi perdagangan dalam atau luar negeri,
sedangkan perusahaan yang melakukan Anjak Piutang disebut
penganjak piutang (Factoring) dan pengertian penganjak piutang
adalah pihak yang kegiatannya membeli piutang pihak lain dengan
menanggung resiko tak terbayarnya utang. 
Mengacu pada ketentuan pasal 1 angka 6Peraturan Presiden
Nomor 9 tahun 2009, Anjak Piutang (Factoring) adalah kegiatan
pembiayaan dalam bentuk pembelian piutang dagang jangka pendek
suatu perusahaan berikut pengurusan atas piutang tersebut. Dari
pengertian Anjak Piutang (Factoring) tersebut ada 3 pihak yang
terlibat dalam transaksi anjak piutang yaitu ;
1. Pihak Perusahaan Anjak Piutang (Factor) 
Perusahaan factor adalah perusahaan yang bergerak dibidang
pembelian dan atau pengalihan piutang dagang.
2. Pihak Klien
Klien adalah perusahaan yang menjual dan atau mengalihkan
piutang dagang.
3. Pihak Customer
Adalah pihak yang mempunyai hutang dagang kepada klien.
Dalam transaksi Anjak Piutang (Factoring)
terdapatadanya pengalihan piutang/tagihan oleh klien sebagai
pemilikpiutang kepada perusahaan Factor yang bersedia menerima
atau membeli piutang/tagihan tersebut.Pihak yang memiliki
hutangkepada klien disebut customer.Mengingat piutang/tagihan
klienterhadap customeritu sudah dialihkan kepada perusahaan
Factor,maka selanjutnya perusahaan Factor itulah yang mempunyai
hakuntuk menagih piutang/tagihan itu kepada customer.
Sehubungan dengan pengalihan piutang dari klien kepada
perusahaan anjak piutang (factor) mengenai prosesnya mendapatkan
pengaturannya dalam KUH Perdata, karena disana ada ketentuan
tentang hal-hal yang berkaitang dengan pengalihan piutang yang
disebut Subrograsi, Novasi, Cessie.Ketiga bentuk bangunan hukum
ini mempunyai kaitan erat dengan Factoring. Menurut Pasal 1400
KUH Perdata, yang dimaksud dengan Subrogasi adalah perpindahan
hak kreditur kepada pihak ketiga, dimana pihak ketiga tersebut melakukan pembayaran harga piutang yang bersangkutan kepada
kreditur. Sementara yang dimaksud dengan Novasi tidak lain dari
pembaharuan hutang. Kemudian yang disebut Cessie adalah
penyerahan piutang dari kreditur lama kepada kreditur baru. 10
Dalam konteks kepentingan kegiatan usaha atau perusahaan,
tidak mudah mencari dana segar, apalagi pemain baru di dunia usaha.
Pada satu sisi mereka mempunyai piutang atau tagihan, namun belum
jatuh tempo, sementara kebutuhan dana segar makin mendesak untuk
menjalankan usaha. Salah satu solusinya adalah anjak piutang
(Factoring).
Skema yang ditawarkan perusahaan Anjak Piutang
(Factoring) pada hakekatnya memikat dan mengandung manfaat bagi
perusahaan (klien) yang memiliki piutang atau tagihan. Adapun
manfaatnya diantaranya:
Pertama, penyediaan dana segar. Dengan pola transaksi
ekspor biasa, eksportir akan menunggu cukup "lama untuk
menerima dana tunai dan pihak importir melalui banknya atau
bank lain sebagai bank pembayar (paying bank). Itu pun
sejauh tidak ada perselisihan atau segala sesuatu sudah sesuai
(comply with) dengan syarat-syarat yang disetujui dalam letter
of credit (L/C). Dengan skema anjak piutang mi, eksportir
tidak perlu menunggu terlalu lama untuk memperoleh dana
tunai.

Kedua, terjaminnya kelancaran usaha. Dana segar ini dapat
dimanfaatkan sebagai modal kerja tambahan "untuk
menjalankan roda bisnis lebih lanjut. Dampak positif yang
paling manis untuk dinikmati adalah aliran kas lancar. Dengan
demikian, bisnis selanjutnya akan tetap lebih cepat berjalan.
Ketiga, mitigasi risiko kredit. Dengan pola anjak piutang ini,
sejatinya pihak eksportir atau perusahaan yang memiliki
piutang atau tagihan akan merasa aman, karena mereka tidak
perlu lagi memikirkan piutang atau tagihannya. Itu semua
sudah diambil alih perusahaan anjak piutang.Inilah manfaat
bagi pihak klien karena pembelian atau pengambilalihan
tersebut berdasarkan tanggung jawab without recourse atau
nonrecourse.
Dari sisi ekonomi tidak dapat dipungkiri adanya manfaat dari
lembaga pembiayaan anjak piutang, namun dari segi hukum tidak
dapat dihindari dapat muncul persoalan-persoalan hukum yang
memerlukan perhatian secara serius.Hal mana terjadi karena
landasan hukum anjak piutang hanya berbentuk Keputusan Presiden
dan Keputusan Menteri.Belum ada peraturan khusus yang berbentuk
undang-undang yang mengatur tentang lembaga pembiayaan,
khususnya Anjak Piutang (Factoring).
Dalam praktek Lembaga Pembiayaan Anjak Piutang sangat
mungkin bisa terjadi pihak customer tidak merasa terikat untuk
membayar utang kepada perusahaan factoring dengan dalih tidak ada
ikatan/hubungan hukum, dan hubungan hukum hanya ada dengan
klien.Apabila terjadi hal seperti itu perlu dilakukan penelusuran
hukum tentang mekanisme atau persyaratan hukum yang harus dipenuhi agar pengalihan piutang oleh klien kepada perusahaan
factoring mengikat customer.
Selain itu dapat terjadi pula karena sesuatu hal customer tidak
dapat memenuhi kewajibannya membayar utang kepada perusahaan
factor.Dalam hal ini menimbulkan pertanyaan tentang tanggung
jawab pihak klien sebagai pihak yang telah menjual atau
mengalihkan piutang tersebut kepada perusahaan factor.
Ketika telah disepakati piutang klien terhadap customer
dialihkan kepada perusahaan factor, maka selanjutnya resiko
kerugian akibat adanya kegagalan penagihan ada ditangan
perusahaan factor.Dalam konteks ini penting untuk diperhatikan
mengenai perlindungan hukum bagi perusahaan factor.
Persoalan hukum sebagaimana diutarakan di atas tidak mudah
untuk diberikan jawabannya yang pasti, mengingat tidak jelasnya
norma hukum yang mengaturnya. Aturan hukum yang ada di
Indonesia mengenai hal itu hanya diketemukan didalam Keputusan
Presiden No. 61 tahun 1988 yang mengatur tentang Lembaga
Pembiayaan dan Surat Keputusan Menteri Keuangan No.
448/KMK.01/2000 tentang Perusahaan Pembiayaan, sehingga aturan
Anjak Piutang hanyalah diketemukan sebagai salah satu bagian di
dalam Hukum Administrasi yang mengatur tentang jenis-jenis
kegiatan perusahaan pembiayaan.

Dengan demikian terlihat pengaturan hukum dibidang
lembaga pembiayaan Anjak Piutang terlihat masih sederhana dan
belum lengkap.Konsekuensi hukum administrasi adalah
memberikan aturan yang hanya mengikat para anggota perusahaan
dibidang usaha anjak piutang saja. 
Apabila dikaji berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 9
Tahun 2009 tentang Lembaga Pembiayan, di dalamnya hanya
mengatur mengenai ketentuan umum, jenis, kegiatan usaha,
pendirian lembaga pembiayaan dan apabila dikaji berdasarkan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 84/PMK. 012/2006 tentang
Perusahaan Pembiayaan juga hanya mengatur mengenai ketentuan
umum, kegiatan usaha, tata cara pendirian, kepemilikan dan
kepengurusan. Sedangkan mengenai tanggung jawab sebagai klien
maupun perlindungan hukum terhadap perusahaan factor dalam hal
terjadinya kegagalan penagihan piutang dagang belum ada
pengaturannya.Dalam sistem hukum Indonesia menganut prinsip
kebebasan berkontrak inilah yang menjadi basis utama terhadap
justifikasi adanya pranata hukum anjak piutang (factoring) dengan
persoalan-persoalan hukum yang menyertainya.Berdasarkan hal
inilah penulis ingin meneliti lebih lanjut tentang
“TANGGUNGJAWAB KLIEN DAN PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP PERUSAHAAN FACTOR DALAM PENAGIHAN
PIUTANG DAGANG PADA TRANSAKSI ANJAK PIUTANG
(FACTORING)”.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah sebagaimana
dikemukakan di atas, maka dapat dirumuskan 2 (dua) masalah pokok
penelitian sebagai berikut :
1. Bagaimanakah tanggung jawab klien dalam hal adanya kegagalan
penagihan piutang dagang oleh perusahaan factor ?
2. Apa bentuk perlindungan hukum terhadap perusahaan factor dari
kemungkinan adanya kegagalan penagihan piutang dagang kepada
customer ?
1.3. Ruang Lingkup Masalah
Agar pembahasan dalam proposal penelitian ini tidak jauh
keluar dari cakupan permasalahan yang akan dibahas, maka ruang
lingkup masalah dalam penulisan proposal ini hanya dibatasi pada :
1. Tanggung jawab klien dalam hal adanya kegagalan penagihan
piutang dagang oleh perusahaan factor.
2. Bentuk perlindungan hukum terhadap perusahaan factordari
kemungkinan adanya kegagalan penagihan piutang dagang kepada
customer.

1.4. Tujuan Penelitian
1.4.1. Tujuan Umum
Tujuan umum dalam penelitian ini adalah
untukmemahami tentang aspek hukum berkaitan dengan
pengalihan piutang pada kelembagaan Anjak Piutang
(Factoring) sebagai lembaga pembiayaan. Pemahaman dari
segi hukum sangat penting artinya, mengingat
Factoringsangat besar perannya sebagai alternatif
pembiayaan bagi perusahaan.
1.4.2. Tujuan Khusus
1. Untuk mengetahui dan memahami tentang tanggung jawab
klien dalam hal adanya kegagalan penagihan piutang dagang
oleh perusahaan factor.
2. Untuk mengetahui dan memahami tentang
Bentuk
perlindungan hukum terhadap perusahaan factordari
kemungkinan adanya kegagalan penagihan piutang dagang
kepada customer.

1.5. Manfaat Penelitian
1.5.1. Manfaat Teoritis
Secara teoritis hasil penelitian ini diharapkan dapat
memberikan manfaat positif bagi perkembangan ilmu hukum,
khususnya bidang hukum pembiayaan yang keberadaannya
sangat dibutuhkan dalam menopang aktivitas lembaga
pembiayaan sebagai sumber pendanaan perusahaan.
1.5.2. Manfaat Praktis
Secara praktis hasil penelitian ini
diharapkandapat memberikan masukan ataukontribusi bagi
pemerintah, khususnya pembuat undang-undang dalam
menyiapkan perangkat hukum yang lebih memadai untuk
mengatur lembaga-lembaga pembiayaan, terutama lembaga
pembiayaan Anjak Piutang (Factoring).
