ANALISIS KUALITAS PELAYANAN PUBLIK DI BADAN PELAYANAN
PERIJINAN TERPADU KABUPATEN BADUNG
ABSTRAK
Pelayanan publik yang baik menjadi isu kebijakan yang strategis karena
pelayanan publik sangat berimplikasi luas khususnya dalam memperbaiki
kepercayaan kepada pemerintah. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis
pengaruh variabel bukti fisik, daya tanggap, keandalan,jaminan dan empati
terhadap kualitas pelayanan publik dalam pengurusan ijin usaha pada Badan
Pelayanan Perijinan Terpadu Kabupaten Badung, danUntuk mengetahui
pengaruh kualitas pelayanan publik terhadap Pendapatan Asli Daerah di
Kabupaten Badung.
Populasi penelitian ini adalah masyarakat yang telah mendapatkan pelayanan
dibidang perijinan usaha untuk Usaha Mikro Kecil dan Menengah pada Badan
Pelayanan Perijinan Terpadu Kabupaten Badung.Jumlah sampel sebanyak
100responden,pengambilannya secaraProportionate Stratified Random Sampling.
Jenis data yang dikumpulkan adalah data primer dan dikumpulkan dengan
penyebaran kuesioner. Teknik analisis yang digunakan analisis deskriftif dan
analisis faktor.
Hasil analisis menunjukkan bahwa:dari limabelas variable terbagi menjadi
tigafaktor dan pengelompokannya adalah sebagai berikut : 1) Faktorkesediaan
meliputi variabel kesediaan petugas, kelancaran komunikasi, pemberian solusi,
kepastian jadwal, kejelasan Informasi, dan kecepatan proses, dengan nilai eigen
sebesar 6,36 yang mampu menjelaskan indikator sebesar 42,37 persen. 2). Faktor
kemampuan meliputi variabel keramahan petugas, kemampuan petugas, dan
tanggung jawab petugas,dengan nilai eigen sebesar 1,75 yang mampu
menjelaskan indikator sebesar 11,65 persen. 3) Faktor perhatian
m e l i p u t i : Penataan Ruangan, Penampilan Petugas,Sarana Prasarana, Perhatian
petugas, Keadilan perlakuan, dan keamanan dan kenyamanan,dengan nilai eigen
sebesar 1,12 yang mampu menjelaskan indikator sebesar 7,49 persen
Berdasarkan hasil analisis faktor, variabel kesediaan petugas adalah variabel
yang paling mempengaruhi kualitas pelayanan publik dalam pengurusan ijin
usaha pada Badan Pelayanan Perijinan Terpadu di Kabupaten Badung karena
memiliki nilai koefisien (loadingfactor) tertinggi yaitu sebesar 0,80.Ini berarti
kesediaan aparat pemberi layanan dalam membantu masyarakat pencari ijin
khususnya untuk Usaha Mikro Kecil dan Menengahsangat diperlukan dalam
membentuk kualitas pelayanan publik yang baik,sehingga semakin banyak usaha
yang ada, dan kesadarannya untuk melegalkan usahanya dengan melengkapi
persyaratan perijinan yang berarti semakin tinggi kesadaran masyarakat untuk
membayar pajak. Dari penerimaan pajak tersebut secara langsung akan
mempengaruhi Pendapatan Asli Daerah Kabupaten Badung.
Kata Kunci : Bukti Fisik, Keandalan, Daya Tanggap, Jaminan, Empati dan
Kualitas pelayanan publik


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pertumbuhan ekonomi merupakan dasar untuk pembangunan
berkelanjutan. Pembangunan berkelanjutan sangat tidak mungkin bagi negara
berkembang untuk meningkatkan kualitas hidup penduduk tumbuh tanpa
pertumbuhan ekonomi. Pertumbuhan ekonomi terutama ditingkatkan dengan
perluasan perbaikan pada infrastruktur, peningkatan pendidikan, dan pelayanan
kesehatan, perbaikan transportasi dan komunikasi, dorongan investasi asing dan
lokal, perumahan murah, pembangunan kembali lingkungan dan penguatan sektor
pertanian (Egunjobi, 2013).
Penerapan kebijakan otonomi daerah di Indonesiamenimbulkan harapan
besar bagi masyarakat, terutamadalam hal peningkatan pelayanan publik.
Berkembangnya tuntutan masyarakat sebagai indikasi peran yang semakin kritis
menginginkan adanya birokrasi dalam organisasi pemerintahan yang profesional,
khususnya dalam pelaksanaan pelayanan publik yang berkualitas.
Hakikatdesentralisasi adalah otonomisasi suatu masyarakat dalamwilayah
tertentu. Pada otonomi daerah, urusanmanajemen pelayanan menjadi kewenangan
pemerintahdaerah sehingga akan mendekatkan jarak antara pemberi pelayanan
dan yang dilayani. Pemerintahdaerah dianggap dapat lebih memahami
keinginanpenduduk lokal sehingga pengambilan keputusandalam penyediaan
pelayanan lebih responsifterhadappermintaan masyarakat (Utomo, 2008).

Substansi pelayanan publik selaludikaitkan dengan suatu kegiatanyang
dilakukan oleh seseorang ataukelompok orang atau instansi tertentuuntuk
memberikan bantuan dan kemudahankepada masyarakat dalamrangka mencapai
tujuan tertentu.Pelayanan publik ini menjadi semakinpenting karena senantiasa
berhubungandengan masyarakat yangmemiliki keanekaragaman kepentingandan
tujuan. Oleh karena itu institusipelayanan publik dapat dilakukanoleh pemerintah
maupun olehnon-pemerintah.Jika pemerintah merupakan organisasibirokrasi
dalam pelayananpublik, maka organisasi birokrasipemerintahan merupakan
organisasiterdepan yang berhubungan denganpelayanan publik. Dalam hal
institusipemerintah memberikan pelayanan,maka yang terpenting adalah
bagaimanamemberikan bantuan dan kemudahankepada masyarakat dalamrangka
memenuhi kebutuhan dankepentingannya (Rudianto, 2005).Selanjutnya, jika
dihubungkan dengan administrasi publik, pelayanan adalah kualitaspelayanan
birokrat terhadap masyarakat. Dalam menjalankan fungsi pelayanannya,
organisasi publik melalui para birokratnya akan dihadapkan pada masyarakat atau
publik yang mempunyai kepentingan atau kebutuhan atas jasa publik.
Reformasi administrasi publikdiarahkan pada pelaksanaankeseluruhan
fungsi-fungsimanajemen pemerintahan yangdidasarkan pada kebutuhan
bagipeningkatan kecepatan efektivitasdan mutu pelayanan sesuai dengandinamika
kemajuan masyarakat dantantangan pembangunan.Administrasi publik yang kuat
jugamempunyai makna memilikikredibilitas dan akuntabilitas dalampemecahan
berbagai permasalahanpemerintahan yang semakinkompleks secara mendasar
danberkesinambungan, terutama dalamupaya mewujudkan
peningkatankesejahteraan secara berkeadilandan meningkatkan daya saing
gunamemantapkan diri menghadapi eraotonomi daerah dan
desentralisasipemerintahan daerah (Rakhmat, 2005).
Pelayanan publik yang baik dapat mendorong peningkatan kesejahteraan
masyarakat. Entwistle (2005) menyatakan bahwa pelayanan administrasi publik
yang efektif akan dapat menghemat anggaran sehingga anggaran belanja negara
dapat dialokasikan untuk kebutuhan yang terkait langsung dengan kesejahteraan
masyarakat. Selain itu efektivitas pelayanan administrasi akan mempercepat
pemenuhan kebutuhan administratif untuk mempercepat pertumbuhan ekonomi
masyarakat.
Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas, 2003) menyatakan
bahwa penelitian tentang pelayanan publik adalah penelitian yang sangat penting.
Pelayanan publik yang berkualitas adalahsalah satu pilar untuk menunjukkan
terjadinya perubahan penyelenggaraan pemerintahanyang berpihak pada
peningkatan kesejahteraan masyarakat. Pelayanan publik merupakan cerminan
kemandirian masyarakat di daerah yangbersangkutan, dalam upaya mendapatkan
jasa pelayanan yang memuaskan untukmeningkatkan kesejahteraannya.
Pemerintah Kabupaten Badung sebagai bagian dari Pemerintah Republik
Indonesia tentunya tidak terlepas dari upaya reformasi administrasi publik dengan
tujuan mempercepat pertumbuhan ekonomi masyarakatnya. Karena itulah perlu
diciptakan pemerintahan yang baik (good governance). Pelayanan administratif
yang dimaksud adalah pelayanan administratif yang mendukung tumbuh
kembangnya sektor usaha. Administrasi publik disini adalah administrasi dalam
pengurusan ijin usaha, Ijin usaha dimaksudkan bagi Usaha Mikro Kecil dan
Menengah (UMKM). Penggolongan usaha ini berdasarkan permodalan yang
dimiliki suatu usaha, dimana untuk usaha mikro atau kecil dengan modal yang
dimiliki sampai Rp. 50.000.000,-. Untuk usaha menengah dengan modal yang
dimiliki sampai Rp. 500.000.000,-. Jenis ijin yang harus dimiliki adalah Surat Ijin
Usaha Perdagangan kecil. Pemerintahan di Kabupaten Badung didukung
kelembagaan yang terdiri dari Sekretariat Daerah, 15 Dinas, 6 Badan, 4 Kantor, 1
Inspektorat dan 6 Kecamatan dengan pembagian tugas pokok dan fungsi yang
dapat mendukung kelancaran pembangunan di Kabupaten Badung. Ruang lingkup
kewilayahan Kabupaten Badung terdiri dari 6 kecamatan dengan 62
desa/kelurahan (BPS, 2012).
Tabel 1.1
Jumlah permohonan Surat Ijin Perdagangan Kecil
untuk Usaha Mikro Kecil dan Menengah pada Badan Pelayanan
Perijinan Terpadu Kabupaten Badung tahun 2013
NO JENIS USAHA JUMLAH
1 Usaha Mikro Kecil 60
2 Usaha Menengah 607
J u m l a h 667
Sumber : BPPT Kabupaten Badung tahun 2013
Peningkatan pelayanan publik terus ditingkatkan di berbagai kota/
kabupaten, salah satunya adalah Kabupaten Badung. Pemerintah Kabupaten
Badung membuat kebijakan perijinan yang bersifat “satu pintu”, dengan
membentuk Badan Pelayanan Perijinan Terpadu (BPPT) Kabupaten Badung.

Unit ini merupakan sarana pelayanan umum yang berbentuk kantor
bersama yang memberikan beberapa jenis pelayanan umum kepada masyarakat,
yang diselenggarakan secara terpadu dari berbagai instansi pemerintah. Unit ini
memiliki tugas untuk mengadakan pelayanan umum di bidang perijinan dan non
ijin atau rekomendasi.
Tabel 1.2
Jenis Ijin Usaha dan non ijin yang dikeluarkan oleh Badan Pelayanan
Perijinan Terpadu Kabupaten Badung tahun 2013
No Jenis Ijin Usaha Jumlah
1 SITU 513
2 SIUP 773
3 TDP 900
4 TDI DAN IUI 42
5 TDUP Pondok Wisata 74
6 TDUP Restoran 64
7 TDUP RHU 240
8 TDUP Hotel Melati 94
9 TDUP Rumah Sewa 20
10 TDUP Condotel 24
11 TDUP Jasa Boga 1
12 Sertifikat Produksi Pangan Industri Rumah
Tangga
27
13 Rekomendasi laik sehat hotel/penginapan,
restoran atau rumah makan
14 Toko obat 5
15 Apotik 31
16 Rumah sakit tipe D 1
Sumber : BPPT Kabupaten Badung tahun 2013
Pelayanan yang dilakukan oleh BPPT, amat bergantung pada mutu
pelayanannya. Sebagai salah satu organisasi pelayanan publik, penilaian atas
pelayanan BPPT diserahkan kepada pengguna layanan, dalam hal ini adalah
masyarakat. Oleh karena itu dibutuhkan penelitian mengenai pelayanan BPPT dan
kaitannya dengan kepuasan masyarakat.
Kualitas pelayanan memiliki hubungan yang erat dengan kepuasan
masyarakat. Kualitas memberikan suatu dorongan kepada masyarakat untuk
menjalin hubungan yang baik dengan pemerintah. Dalam jangka panjang, ikatan
seperti ini memungkinkan pemerintah untuk memahami dengan seksama harapan
masyarakat serta kebutuhan mereka. Dengan demikian, pemerintah dapat
meningkatkan kepuasan masyarakat di mana pemerintah memaksimumkan
pengalaman masyarakat yang menyenangkan dan meminimumkan pengalaman
masyarakat yang kurang menyenangkan (Atmawati dan Wahyuddin,2007).
Pelayanan publik yang baik menjadi isu kebijakan yang strategis karena
pelayanan publik sangat berimplikasi luas khususnya dalam memperbaiki
kepercayaan kepada pemerintah. Menurut Enceng (2008) suatu fenomena yang
sekaligus menjadi masalah utamayaitu belum optimalnya kinerja aparatur pemda
dalam menjalankan tugas dan fungsinya, yang ditunjukkan masih banyaknya
keluhan-keluhan yang disampaikan masyarakat atas pelayanan yang diberikan
pemda selama ini. Oleh karena itu perbaikan pelayanan publik mutlak diperlukan
agar imageburuk masyarakat kepada pemerintah dapat diperbaiki, karena dengan
perbaikan kualitas pelayanan publik dapat mempengaruhi kepuasan masyarakat
sehingga kepercayaan masyarakat terhadap pemerintah dapat dibangun kembali.
Kepuasan masyarakat dipengaruhi oleh persepsi kualitas pelayanan
danfactor -aktor yang bersifat pribadi serta yang bersifat situasi sesaat.
Salahsatufaktor yang menentukan kepuasan masyarakat adalah persepsi
masyarakat mengenai kualitas pelayanan yang berfokus pada lima dimensi
kualitas, yaitu bukti fisik, keandalan, daya tanggap, jaminan dan empati
(Tjiptono,2006).
Bukti fisik adalah Penampilan fisik pelayanan, pegawai dan komunikasi,
yang akan memberikan warna dalam pelayanan. seberapa baik penampilan dan
kemampuan sarana dan prasarana fisik harus dapat diandalkan. Tingkat
kelengkapan peralatan atau teknologi yang digunakan akan berpengaruh pada
pelayanan. Pegawai adalah sosok yang memberikan perhatian terkait dengan
sikap, penampilan dan bagaimana mereka menyampaikan kesan pelayanan.
Dalam hal ini sejauh mana pemerintah memfasilitasi sarana komunikasi sebagai
upaya untuk memberikan kemudahan dalam pelayanan adalah hal yang tidak
terpisahkan (Assegaff,2009).
Keandalan merupakan suatu kemampuan dalam memenuhi janji (tepat
waktu, konsisten, kecepatan dalam pelayanan). Pemenuhan janji dalam pelayanan
akan terkait dan mencerminkan kredibilitas perusahaan dalam pelayanan. Tingkat
kompentensi perusahaan juga dapat dilihat dari sini, sejauh mana
tingkatkemampuan perusahaan dapat ditunjukkan. Keandalan berkaitan dengan
probabilitas atau kemungkinan suatu produk melaksanakan fungsinya secara
berhasil dalam periode waktu tertentu dibawah kondisi tertentu. Dengan demikian
keandalan merupakan karakteristik yang merefleksikan kemungkinan atau
probabilitas tingkat keberhasilan.
Daya tanggap merupakan suatu kebijakan untuk membantu dan
memberikan pelayanan yang cepat kepada pelanggan. Pada pelayanan,
kemampuan untuk segera mengatasi kegagalan secara profesional dapat
memberikan persepsi yang positif terhadap kualitas pelayanan. Adapun bentuk
kepedulian tersebut dapat dilakukan baik melalui pencapaian informasi atau
penjelasan-penjelasan ataupun melalui tindakan yang dapat dirasakan manfaatnya
oleh pelanggan.
Jaminan merupakan pengetahuan dan keramahan karyawan serta
kemampuan melaksanakan tugas secara spontan yang dapat menjamin kerja yang
baik, sehingga menimbulkan kepercayaan dan keyakinan pelanggan. Tingkat
pengetahuan mereka akan menunjukkan tingkat kepercayaan bagi pelanggan,
sikap ramah, sopan bersahabat adalah menunjukkan adanya perhatian pada
pelanggan.
Empati adalah memberikan jaminan yang bersifat individual atau pribadi
kepada pelanggan dan berupaya untuk memahami keinginan pelanggan. Tingkat
kepedulian dan perhatian perusahaan pada pelanggannya secara individual akan
sangat didambakan oleh pelanggan. Persoalan dan masalah dapat muncul dan
sejauh mana tingkat kepedulian untuk menyelesaikan masalah, mengerti kemauan
dan kebutuhan pelanggan dapat diaktualisasikan. Kepedulian terhadap masalah
yang dihadapi pelanggan, mendengarkan serta berkomunikasi secara individual,
kesemuanya itu akan menunjukkan sejauh mana tingkat pelayanan yang
diberikan.
Kontrol publik dalam menjaga kualitas pelayanan yang diberikan oleh
lembaga pemerintah sangatlah penting. Karena tinggi rendahnya kualitas layanan
publik yang diberikan oleh pemerintah dapat berdampak langsung terhadap
pertumbuhan ekonomi suatu negara. Kontrol publik ini dapat dilakukan dengan
melakukan penilaian oleh masyarakat terhadap kualitas layanan yang diterimanya
dari pemerintah (Sibanda, 2012).
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang penelitian ini maka rumusan masalah yang
diangkat dalam penelitian ini adalah :
1) Apakahvariabel bukti fisik, daya tanggap, keandalan, jaminan dan empati
penentu kualitas pelayanan publik dalam pengurusan ijin usaha pada Badan
Pelayanan Perijinan Terpadu (BPPT) Kabupaten Badung ?
2) Bagaimana pengaruh kualitas pelayanan publik terhadap Pendapatan Asli
Daerah (PAD)di Kabupaten Badung ?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan pokok permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini maka
tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1) Menganalisisvariabel bukti fisik, daya tanggap, keandalan,jaminan dan
empatisebagai penentu kualitas pelayanan publik dalam pengurusan ijin usaha
pada Badan Pelayanan Perijinan Terpadu (BPPT) Kabupaten Badung.
2) Untuk mengetahui dampak kualitas pelayanan publik terhadap Pendapatan
Asli Daerah (PAD) di Kabupaten Badung
1.4 Manfaat Penelitian
1.4.1 Manfaat teoritis
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi media untuk menerapkan konsepkonsep
teori yang selama ini diperoleh dalam perkuliahan serta meningkatkan
wawasan ilmu pengetahuan melalui berbagai temuan di lapangan yang
sebelumnya belum terungkap khususnya tentang pelayanan publik yang
berkualitas menjadi salah satu faktor penentu kepuasan masyarakat yang secara
tidak langsung sebagai pendorong pertumbuhan ekonomi daerah.
1.4.2 Manfaat praktis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi langsung
kepada Pemerintah Kabupaten Badung khususnya dalam upaya peningkatan
kualitas pelayanan publik. Manfaat yang lebih luas lagi adalah terciptanya
pemerintahan yang baik (good governance) untuk mendorong peningkatan
pertumbuhan perekonomian yang berkelanjutan.