ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan menguji pengaruh persepsi keadilan remunerasi
yang dirasakan oleh pegawai terhadap kinerja pelayanan yang mereka berikan,
baik secara parsial maupun simultan. Penelitian ini menggunakan pendekatan
kuantitatif. Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara bersama-sama persepsi
keadilan remunerasi mempengaruhi kinerja pelayanan pegawai, dan secara parsial
masing-masing dari ketiga jenis keadilan mempengaruhi kinerja pelayanan.
Semakin tinggi tingkat persepsi pegawai atas keadilan remunerasi maka semakin
tinggi kinerja pelayanan yang mereka berikan karena persepsi yang positif akan
memberikan dampak yang positif pula terhadap suatu objek. Keadilan distributif
menjadi prediktor terbaik dari kinerja pelayanan pegawai, kemudian diikuti oleh
keadilan prosedural dan interaksional.
Kata kunci: Keadilan organisasional, remunerasi, kinerja pelayanan

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Setiap manusia memiliki hak yang sama untuk memperoleh keadilan, baik
secara jasmani (perlakuan) maupun rohani (terkait dengan apa yang dirasakan).
Pada sila ke-5 Pancasila yang berbunyi keadilan sosial bagi seluruh rakyat
Indonesia, telah menegaskan bahwa seluruh rakyat Indonesia berhak mendapat
keadilan tanpa terkecuali. Keadilan ini erat kaitannya dengan hak asasi manusia
dan kewajibannya, yang apabila dibahas itu akan sangat menarik karena setiap
manusia memiliki kebutuhan dan persepsi masing-masing. Kebutuhan itu
diantaranya ialah kebutuhan akan penghidupan yang layak, hidup sejahtera lahir
batin, lingkungan hidup yang baik dan sehat, pelayanan yang memuaskan,
perlakuan yang adil, jaminan sosial, dan sebagainya. Sedangkan kewajiban
menyangkut tugas yang harus dilaksanakan yaitu pelayanan. Hal ini merupakan
jaminan oleh negara kepada rakyatnya terkait keadilan sosial dan kesejahteraan
masyarakat Indonesia. Termasuk keadilan di lingkungan pemerintahan.
Organisasi pemerintah menurut Yusuf (2011:151) adalah organisasi
nonprofit yang mengejar pelayanan dengan tugas pokok dan fungsi untuk
menyejahterakan rakyat. Abdi Negara, abdi rakyat, itulah yang merupakan nilainilai
kehidupan bagi pegawai negeri dalam mengelola organisasi pemerintah.
Seorang abdi hendaknya memberikan pelayanan yang terbaik bagi rakyatnya
(masyarakat). Melaksanakan kewajibannya dengan penuh kesadaran dan tanggung
jawab. Pelayanan prima inilah yang merupakan salah satu faktor ukuran
keberhasilan. Selain berkewajiban melayani, para pegawai juga membutuhkan
penghargaan (seperti remunerasi dan promosi) dan pengakuan dalam lingkungan
kerjanya, karena dengan begitu mereka merasa dihargai kerja kerasnya. Peran
pemimpin disini sangat dibutuhkan.
Seorang pemimpin dituntut untuk memiliki kemampuan dalam
menciptakan lingkungan yang memungkinkan seluruh pegawai melakukan yang
terbaik, untuk mencapai hasil yang disepakati dan membuat mereka merasa
dihargai. Danish dan Usman (2010) menyatakan bahwa dalam sebuah organisasi,
kinerja terbaik adalah dengan memiliki pegawai yang kuat dalam berkomitmen.
Pemberian remunerasi/tambahan penghasilan bagi Pegawai Negeri Sipil
(PNS) diharapkan, aparat pemerintah ini bisa lebih profesional dan memiliki
kedisiplinan yang tinggi, karena dengan remunerasi pegawai dituntut untuk benarbenar
melaksanakan tanggungjawabnya. Sebagaimana yang disampaikan
Widyastuti (2010),
“reformasi sistem remunerasi menjadi hal yang menarik dalam suatu
sistem berbasis kinerja. Dalam New Public Management sistem
remunerasi dapat menjadi suatu konsekuensi, kondisi yang membuat
pegawai termotivasi. Akan tetapi sistem remunerasi yang tidak
berdasarkan kinerja yang berkeadilan, baik individu maupun organisasi
dapat menimbulkan kecemburuan.”
Penjelasan tersebut sebagaimana tersurat dalam Undang-undang Nomor 43 Tahun
1999 tentang Pokok-Pokok Kepegawaian yang mengamanatkan sistem
kompensasi berdasarkan prestasi kerja untuk memacu kinerja pegawai.
Pasal 7 undang-undang tersebut menegaskan bahwa setiap Pegawai Negeri
berhak memperoleh gaji yang adil dan layak sesuai dengan pekerjaan dan
ADLN Perpustakaan Universitas Airlangga
tanggung jawabnya dan gaji yang diterima oleh Pegawai Negeri harus mampu
memacu produktivitas dan menjamin kesejahteraannya. Gaji yang adil dan layak
adalah gaji Pegawai Negeri harus mampu memenuhi kebutuhan hidup
keluarganya sehingga Pegawai Negeri yang bersangkutan dapat memusatkan
perhatian, pikiran, dan tenaganya hanya untuk melaksanakan tugas yang
dipercayakan kepadanya.
Pada kesempatan yang lain, Sekretaris Jenderal Kementerian Keuangan
(Kemenkeu) Ki Agus Badaruddin menyatakan dalam www.antaranews.com yang
diposkan pada tanggal 19 Mei 2013 bahwa remunerasi merupakan bagian
kompensasi yang diberikan kepada PNS agar mereka hidup layak dan melakukan
tugas serta kewenangannya dengan penuh tanggung jawab. Kalau ingin bersih
maka aparatur itu harus diberikan kompensasi dalam bentuk remunerasi yang
memungkinkan dia bisa hidup pada tingkat yang layak. Harapan dari diberikannya
remunerasi bagi PNS adalah supaya para pegawai ini memiliki imunitas (daya
tangkal) yang kuat terhadap segala bentuk penyelewengan atau KKN.
Namun, sampai saat ini pembahasan mengenai remunerasi di lingkungan
Pemerintah dirasa masih menimbulkan kecemburuan di antara para pegawai, yang
selalu hangat untuk diperbincangkan. Kebijakan remunerasi tidak lagi dipandang
sebagai untuk mencapai tujuan awalnya, tetapi telah menimbulkan keirian bagi
yang lain (Harahap, 2011). Kebijakan yang diskriminatif tentu akan tetap
melestarikan persepsi bahwa diantara jajaran pemerintah masih terdapat satuansatuan
organisasi yang termasuk kategori "basah" (Kementerian Keuangan,
Pekerjaan Umum, Kantor Pajak, Kantor Bea dan Cukai, dan sebagainya) dan
satuan-satuan organisasi "kering" (Kantor Keamanan dan Ketertiban, Kantor
Arsip, dan sebagainya) yang tentu akan mengakibatkan kecemburuan
(Kumorotomo, 2011).
Remunerasi yang diberikan di BKD Provinsi Jawa Timur didasari oleh
kegiatan yang ada, dimana setiap kegiatan itu membutuhkan anggaran yang
terangkum dan dijabarkan dalam Dokumen Pelaksanaan Anggaran Satuan Kerja
Perangkat Daerah tahun anggaran 2013. Tambahan penghasilan bagi pegawai
yang diberikan diantaranya: tunjangan daerah yang pemberiannya didasarkan
pada Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 99 Tahun 2011 tentang tambahan
penghasilan kepada PNS di lingkungan Pemerintah Provinsi Jawa Timur,
ditindaklanjuti dengan Keputusan Kepala BKD Provinsi Jawa Timur Nomor
188/16/KPTS/212/2014 tentang tambahan penghasilan pada PNS di lingkungan
BKD Provinsi Jawa Timur tahun anggaran 2014; uang honor baik insidentil
maupun rutin; uang dinas luar yang pemberiannya berdasarkan pada Peraturan
Gubernur Jawa Timur Nomor 26 Tahun 2013 tentang perjalanan dinas bagi
Gubernur/Wakil Gubernur, Pimpinan dan anggota DPRD, pegawai negeri dan
pegawai tidak tetap.
Sebagaimana yang terurai pada www.setkab.go.id, bahwa prinsip dasar
kebijakan remunerasi bagi pegawai negeri adalah adil dan proporsional. Artinya
kebijakan masa lalu menerapkan pola sama rata (generalisir), yang dikenal dengan
istilah PGPS (Pintar Goblok Penghasilan Sama) tidak terjadi lagi. Maka dengan
kebijakan remunerasi, besar penghasilan (reward) yang diterima oleh seorang
pejabat akan sangat ditentukan oleh bobot dan harga jabatan yang disandangnya.

Salah satu sifat manusia adalah tidak pernah puas, sehingga untuk
mewujudkan keadilan di kalangan pegawai, pemerintah harus membenahi
sistemnya supaya kecemburuan itu dapat ditekan dan bahkan dihilangkan. Hal ini
terkait juga dengan penilaian kinerja yang diterapkan dalam pemerintahan belum
mencapai titik optimal. Masih banyak pelanggaran dan penyalahgunaan dalam
pelaksanaan tugas pokok dan fungsi.
Penilaian kerja melalui DP3 (daftar penilaian pelaksanaan pekerjaan) yang
dikeluarkan setiap tahun seharusnya digunakan sebagai acuan untuk dapat
meningkatkan karir, akan tetapi pada kenyataannya DP3 hanya digunakan sebagai
syarat kenaikan pangkat saja. Terkesan bahwa penilaian dalam DP3 itu hanya
sekedar formalitas, bahkan nilai yang diberikan seringkali bergantung pada faktorfaktor
individual pimpinan (subjektif) seperti suka atau tidak suka, menjadi
pertimbangan yang dominan. Unsur–unsur yang dijadikan dasar penilaian juga
sangat sulit diukur keberhasilannya. Akibatnya, hasil penilaiannya tidak mampu
membedakan antara PNS yang berkinerja baik dengan yang berkinerja sebaliknya.
Tabel 1.1
Potret kinerja pegawai berdasarkan nilai rata-rata DP3 tahun 2013
Golongan Rata-rata Nilai DP3 Keterangan
I - -
II 79,58 Baik
III 81,86 Baik
IV 82,71 Baik
Sumber: Data internal BKD yang telah diolah

Catatan:
Amat Baik 91 – 100
Baik 76 – 90
Cukup 61 – 75
Sedang 51 – 60
Kurang kurang dari 50
Seperti yang disampaikan oleh Kuspriyomurdono dalam www.anri.go.id,
terdapat beberapa bias dan permasalahan dalam pengukuran kinerja menggunakan
DP3 seperti penilaian prestasi kerja cenderung dibuat rata-rata dan penilai
menghindari penilaian yang bersifat ekstrim; pendapat pribadi penilai tentang
karyawannya yang akan berpengaruh dalam pengukuran prestasi kerja; pada
kenyataannya proses penilaian pelaksanaan pekerjaan PNS cenderung terjebak ke
dalam proses formalitas dan tidak berkait langsung dengan apa yang telah
dikerjakan PNS; DP3 PNS secara substantif tidak dapat digunakan sebagai
penilaian dan pengukuran seberapa besar produktivitas, kontribusi, keberhasilan
dan atau kegagalan PNS dalam melaksanakan tugas pekerjaannya; penilaian DP3
PNS lebih berorientasi pada penilaian kepribadian dan perilaku terfokus pada
pembentukan karakter individu dengan menggunakan kriteria behavioral, belum
terfokus pada kinerja, peningkatan hasil, produktivitas dan pengembangan
pemanfaatan potensi.
Selain DP3, program Merit System yang merupakan pengelolaan sumber
daya manusia (termasuk segenap perilaku kerja pegawai) yang didasarkan pada
prestasi (terkait naik turunnya penghasilan dan karir jabatan pegawai). Seperti
yang diungkap oleh Yusuf (2011:159), sejak lama program ini tidak pernah
berjalan dengan baik walaupun didengungkan yang terbaik, karena pengembangan

karir, imbalan dan penilaian kerja berdasarkan perilaku birokrasi. Sistem hanyalah
sistem, tanpa ada tindak lanjut yang berarti. Sesungguhnya segala bentuk
pemberian tunjangan kinerja ini merupakan upaya pemerintah supaya dapat
meningkatkan kesejahteraan para PNS.
Guna mendukung pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun
2011 tentang penilaian prestasi kerja Pegawai Negeri Sipil, dimana pada Peraturan
Pemerintah ini disebutkan bahwa setiap Pegawai Negeri Sipil wajib menyusun
sasaran kerja pegawai berdasarkan rencana kerja tahunan instansi. Penilaian yang
dilakukan ini untuk menyempurnakan sistem penilaian kinerja aparatur PNS.
Penilaian prestasi kerja PNS ini terdiri atas unsur Sasaran Kerja Pegawai dan
perilaku kerja.
Diberlakukannya sistem ini dengan harapan kinerja birokrasi menjadi
lebih baik, hasil kerjanya bisa diukur dengan jelas dan objektif serta sistem karir
pegawai menjadi lebih adil. Pelaksanaan peraturan pemerintah ini ditambah
dengan sistem remunerasi yang adil diharapkan dapat meningkatkan motivasi,
kedisiplinan, tanggung jawab, komitmen, kreatifitas, dan taraf hidup bagi PNS.
Sehingga menjadi PNS bukan lagi para pengangguran yang dibayar rakyat tapi
benar-benar para pegawai ini bekerja dan melayani dengan sebagaimana
seharusnya.
Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (PANRB)
Azwar Abubakar meminta para kepala daerah di seluruh Indonesia untuk
segera melaksanakan penilaian prestasi kerja Pegawai Negeri Sipil (PNS),
setidaknya pada 1 Januari 2014. Hal tersebut termuat dalam Surat Edaran (SE)

Nomor 02 Tahun 2013 tanggal 15 Februari. "Penilaian prestasi kerja PNS ini
untuk mewujudkan pegawai yang profesional dalam mendukung percepatan
pelaksanaan reformasi birokrasi. Karena itu, saat ini setiap pegawai harus
memiliki rencana dan target kerja setiap tahunnya sesuai bidang tugasnya,"
ungkapnya. Diberikannya kontrak kerja seperti ini diharapkan kinerja PNS dapat
diukur dan diawasi dengan jelas. Pegawai yang kinerjanya bagus maka dia akan
menerima remunerasi yang lebih besar dan pegawai yang kinerjanya jelek akan
menerima remunerasi dengan jumlah yang lebih rendah.
Fenomena pelayanan di BKD Provinsi Jawa Timur yang menarik adalah
masih ada pegawai yang menerima gratifikasi, entah itu sebagai rasa terima kasih
dari pengguna jasa karena telah terpenuhi kebutuhannya atau sebagai pelicin
dalam proses pelayanan. Kesadaran diri akan tugas dan kewajibannya sebagai
pelayan masyarakatlah yang berperan. Jika sebagai rasa terima kasih maka
dibutuhkan ketegasan dari organisasi tersebut untuk menerima atau tidak. Namun
jika hal itu ditujukan sebagai pelicin maka patut untuk diwaspadai dan dipertegas
punishmentnya, karena terkesan bahwa jika ada pelicin, pelayanan dapat
dipercepat/dipermudah, jika tanpa pelicin maka pelayanan bisa sebaliknya.
Disamping fenomena pelayanan di atas, fenomena terkait pendapatan
pegawai juga harus diperhatikan. Banyak pegawai yang memiliki usaha
sampingan untuk memperoleh tambahan penghasilan, baik itu yang ditekuni
dengan serius maupun hanya untuk mengisi waktu luang (iseng-iseng). Hal ini
merupakan potret dari usaha atau kreatifitas pegawai dalam meningkatkan taraf
hidup dan kesejahteraannya. Ternyata, besaran penghasilan dapat menimbulkan

kecemburuan/keirian di antara pegawai. Kenyataannya adalah pegawai pada
bidang A membandingkan penghasilan/tunjangannya dengan bidang B, baik itu
dikaitkan dengan jumlah kegiatan yang harus dilaksanakan, potensi pegawai,
kebutuhan pegawai, hasil kerja, maupun senioritas. Bahkan antar pegawaipun
saling membandingkan.
BKD yang memiliki tugas mewujudkan upaya reformasi birokrasi dalam
penyelenggaraan pelayanan umum (public services) di bidang kepegawaian,
seperti penataan, pendistribusian pegawai sesuai dengan kebutuhan dan
kompetensinya, kenaikan pangkat pegawai, pemberhentian/pensiun pegawai serta
penyediaan data dan informasi kepegawaian, pemberian penghargaan pegawai dan
pelayanan kepegawaian lainnya, kerap kali mendapat sorotan jika ada masalah
kepegawaian yang terungkap. Tanggung jawab sebagai ujung tombak
kepegawaian ini mestinya dimiliki dan diresapi oleh para pegawai sehingga
dengan penuh kesadaran melakukan kewajibannya. Kewajiban melayani, bukan
dilayani. Disamping itu, hak pegawai sebagai pelaksana pelayanan juga patut
kiranya untuk dipertimbangkan, supaya mereka merasa terjamin dan akhirnya
memiliki imunitas yang kuat terhadap KKN.
Beberapa catatan di atas menarik peneliti untuk melakukan penelusuran
dan pengujian lebih lanjut terkait dengan pengaruh persepsi keadilan remunerasi
terhadap kinerja pelayanan pegawai di BKD Provinsi Jawa Timur, dengan
harapan pelayanan prima benar-benar dapat terwujud. Peningkatan kesejahteraan
pegawai ini memiliki tujuan akhir yaitu para pegawai dapat memusatkan perhatian
sepenuhnya untuk melaksanakan tugasnya sesuai dengan bidangnya, sehingga BKD

Provinsi Jawa Timur memiliki pegawai yang berkualitas dan dapat menjadi
percontohan/pelopor bagi BKD di daerah yang lain.
1.2. Rumusan Masalah
Sampai dengan saat ini remunerasi masih menjadi bahan perbincangan di
antara para pegawai, dan keterbukaan pimpinan terkait dengan sistem pemberian
remunerasi ini sangat penting supaya tidak menimbulkan kecemburuan. Secara
rinci fokus penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut:
1. Apakah terdapat perbedaan persepsi tingkat keadilan remunerasi antara yang
seharusnya dengan yang sesungguhnya terjadi di kalangan pegawai BKD?
2. Apakah persepsi terhadap tingkat keadilan distributif remunerasi
mempengaruhi kinerja pelayanan pegawai BKD?
3. Apakah persepsi terhadap tingkat keadilan prosedural remunerasi
mempengaruhi kinerja pelayanan pegawai BKD?
4. Apakah persepsi terhadap tingkat keadilan interaksional remunerasi
mempengaruhi kinerja pelayanan pegawai BKD?
5. Apakah secara bersama-sama persepsi keadilan remunerasi mempengaruhi
kinerja pelayanan pegawai BKD?
1.3. Tujuan Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan masalah yang diungkapkan di atas maka
tujuan dari penelitian ini adalah:

1. Menguji perbedaan persepsi tingkat keadilan remunerasi antara yang
seharusnya dengan yang sesungguhnya terjadi di kalangan pegawai
BKD.
2. Menguji pengaruh persepsi tingkat keadilan distributif remunerasi
terhadap kinerja pelayanan pegawai BKD.
3. Menguji pengaruh persepsi tingkat keadilan prosedural remunerasi
terhadap kinerja pelayanan pegawai BKD.
4. Menguji pengaruh persepsi tingkat keadilan interaksional remunerasi
terhadap kinerja pelayanan pegawai BKD.
5. Menguji secara bersama-sama pengaruh persepsi keadilan remunerasi
terhadap kinerja pelayanan pegawai BKD.
1.4. Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat yaitu:
1. Manfaat Praktis
dapat memberikan informasi dan gambaran atas fenomena yang
berkaitan dengan pemberian tambahan penghasilan (remunerasi) yang
sesuai dengan kinerja, pemberian jaminan keadilan, sehingga baik
tujuan individu maupun organisasi dapat terpenuhi dan kualitas
pelayanan bagi masyarakat semakin meningkat.
2. Manfaat Teoritis
dapat menambah pengetahuan dan wawasan terkait dengan remunerasi
dan keadilan serta terkait kinerja pelayanan publik. Diharapkan pula

dapat memberikan referensi dan masukan bagi peneliti-peneliti yang
lain untuk memperoleh informasi tersebut.