ABSTRAK
Penelitian ini berjudul “Konstruksi identitas melalui fashion dalam novel-novel karya Syahmedi Dean” bertujuan untuk menganalisis fashion yang ditampilkan dan konstruksi identitas tokoh-tokoh. Fashion dalam novel populer, menjadi isu penting yang ingin diangkat dalam penelitian ini. Gaya berpakaian tidak terlepas dari gaya hidup saat ini. Dunia fashion tengah berkembang pesat seiring perkembangan jaman dan kemajuan media, banyak dari generasi muda yang mengangkat tema fashion sebagai karyanya, tidak terkecuali dalam novel metropop.
Penelitian ini memanfaatkan kode-kode pembacaan Roland Barthes untuk melihat pemaknaan fashion yang ditampilkan, hasil yang didapat adalah fashion sebagai ekspresi individualistik, fashion untuk menunjukkan peran, status sosial, dan simbol politis, fashion untuk kesepadanan berbusana dan mitos kecantikan. Konstruksi identitas tokoh-tokoh dalam novel Syahmedi Dean melalui fashion yang ditampilkan, dianalisis menggunakan teori identitas sosial dari Jenkins.
Berdasarkan hasil analisis diketahui bahwa Syahmedi Dean mengkonstruksikan identitas tokoh-tokohnya melalui fashion yang ditampilkan. Konstruksi identitas adalah pembentukan identitas seseorang melalui berbagai cara, dalam hal ini melalui fashion. Ini terlihat dari hasil analisis dan pembacaan mendalam mengenai konstruksi pikiran tokoh dan konsep dualisme antara “I” dan “Me” yang disebutkan oleh Jenkins. Dari hal tersebut diketahui, bahwa konstruksi identitas melalui fashion dapat digunakan sebagai pemenuhan kepentingan bagi seseorang. Disisi lain, fashion juga merupakan tuntutan dari pekerjaan, sehingga membuat mereka berperilaku sesuai dengan fashion yang dipakai. Konstruksi identitas tokoh-tokoh melalui fashion yang ditampilkan menunjukkan bahwa tokoh Alif, Didi, Raisa dan Nisa membentuk identitasnya melalui melalui fashion, untuk mencapai kepentingan masing-masing sekaligus merupakan tuntutan dalam pekerjaan, terutama mereka yang bekerja di bidang media. Upaya yang dilakukan tokoh-tokoh dalam novel untuk masuk ke lingkungan fashion (seperti orang-orang yang berkerja di majalah, kaum sosialita, artis, model) bukan hanya membentuk identitas baru sebagai sosok yang lebih memperhatikan penampilan, namun mereka juga harus rela kehilangan hal-hal yang lebih berharga, seperti mengorbankan identitas atau jati diri mereka sebelumnya, rusaknya hubungan keluarga, dan kehilangan orang-orang yang dicintai. Hilangnya identitas atau jati diri mereka sebelum masuk ke lingkungan fashion inilah yang ditekankan dalam pemaknaan akhir kisah yang tidak bahagia dalam tokoh-tokoh ini.
Kata Kunci: Novel, Fashion, Kode-kode Pembacaan, Konstruksi Identitas.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kehadiran karya-karya novel populer, ditandai sejak tahun 1970-an dengan banyaknya roman percintaan yang ditulis perempuan, seperti Marga T dan Mira W. Mereka merupakan dua sastrawan wanita Indonesia yang menonjol dengan fiksi romantis. Namun, ada pula penulis laki-laki yang menulis tema percintaan, seperti Ashadi Siregar, dan yang tidak kalah populer adalah karya Hilman Hariwijaya dengan serial Lupus-nya (Sumardjo, 1995: 142). Kemudian ini diikuti dari generasi tahun 2000-an, seperti Dewi Lestari, Sekar Ayu Asmara, Agnes Jessica, Fira Basuki, dll. Hingga kini semakin banyak penulis yang mengkiblatkan diri sebagai penulis metropop terkenal, seperti Andrea Hirata, penulis Laskar Pelangi. Donny Dirgantoro, penulis 5 CM dan Ilana Tan, penulis Autumn in Paris.
Karya-karya metro populer atau metropop yang mengangkat tema yang semakin beragam, dan mengikuti perkembangan jaman. Novel-novel jenis ini kian marak, ditambah gaya bahasa novel metropop yang ringan dan populer serta menyentuh fenomena kehidupan urban di metropolitan mampu membuat pembacanya terhibur. Dengan maksud dan tujuan menghibur ini, maka ketika membaca novel populer, pembaca akan diajak terbuai dengan segala pernik keseharian yang disampaikan dengan lugas dan terbuka. Sehingga tak perlu memutar otak saat membacanya, karena hakikatnya memang karya populer lahir untuk menghilangkan gundah gulana dan menemani waktu luang.
Sastrawan senior Sapardi Djoko Damono dalam Kompas mengatakan, jenis novel romansa dikenal populer di seluruh dunia dan tetap bertahan dari generasi ke generasi. “Penulisan yang ringan membuat orang tetap berminat untuk membaca. Ini bagus untuk mempertahankan budaya membaca.” (Kompas, 21 September 2015). Dengan demikian, diharapkan justru dari karya populer ini diyakini tumbuh generasi gemar membaca yang kemudian tertarik membaca karya-karya yang lebih berat.
Novel metropop mengusung tema-tema yang lebih beragam. Namun, poin utama dalam genre ini adalah kehidupan metropolitan dan masyarakat urban dengan latar belakang perkotaan. Genre metropop kini mulai lebih berani menuturkan kehidupan metropolis dengan cara yang berbeda, seperti kritik tentang seksualitas, politik, ras, bahkan agama pun mulai disisipkan kepada para pembaca. Dengan demikian, novel metropop bukan hanya melihat urusan percintaan, namun metropop juga peka dalam melihat realitas sosial yang ada pada masyarakat perkotaan dalam balutan kehidupan metropolis yang glamor. Sayangnya, hingga saat ini novel-novel metropop seringkali masih disebut dengan fiksi romantis.
Para penulis novel metropop juga memanfatkan perkembangan media di bidang teknologi informasi, seperti televisi, telepon, dan internet yang turut mempengaruhi tumbuhnya khazanah novel populer Indonesia. Hal ini, karena menurut mereka dalam budaya kontemporer saat ini, perkembangan ilmu teknologi yang pesat mengakibatkan hilangnya batas-batas sekat komunikasi di seluruh penjuru dunia, sehingga kehidupan manusia tidak terlepas dari media. Ketergantungan manusia terhadap media seringkali menjadikan mereka menggunakan media untuk membentuk opini, identitas dan kehidupan mereka. Dengan demikian, penulis novel metropop ini mengenalkan karya mereka melalui media sosial. Penulis juga memasukan bumbu-bumbu percintaan ke dalam tema-tema yang sedang tren dan sering diangkat dalam media sosial, misalnya membahas kehidupan percintaan masyarakat urban dalam life style, travelling, kuliner dan fashion. Dari media sosial ini, kemudian didapatkan informasi mengenai fashion atau mode. Sejumlah media saat ini, bukan hanya membahas informasi mengenai fashion wanita, melainkan juga pria.



Bahkan media yang pangsa pasarnya menengah ke atas, menempatkan konten fashion dalam rubriknya. Sehingga fashion menjadi tema yang menarik sekali untuk diangkat dalam novel metropop.
Fashion berkaitan erat dengan penampilan, penampilan merupakan upaya untuk membangun citra diri seseorang. Pemilihan busana yang dikenakan bergantung dengan siapa yang akan ditemui, dalam suasana, acara dan lingkup sosial yang akan dihadiri. Menurut Malcolm, dalam bukunya Fashion Sebagai Komunikasi, melalui cara berpakaian dapat menentukan kelas sosial dan pekerjaan seseorang (Barnard, 2011: 23). Fashion dan pakaian bukan hanya merupakan cara bagi kelompok-kelompok sosial dibentuk, namun menjadi cara bagi kelompok sosial itu mengkomunikasikan identitasnya. Dengan melihat fashion bisa dilihat mereka dari kelompok sosial yang mana.
Munculnya tema fashion dalam karya sastra seperti novel-novel popular menandai pesatnya perkembangan fashion di tengah-tengah masyarakat. Menurut Jan Van Luxemburg, dalam bukunya Tentang Sastra, hadirnya teks sastra ditandai oleh fiksionalitas atau rekaan. Namun ada juga karya sastra yang bukan merupakan rekaan. Sastra dapat memberikan wawasan yang lebih umum tentang masalah manusiawi, sosial maupun intelektual (Luxemburg, 1989: 21). Melalui karya sastra seperti novel popular, pembaca dapat menambah wawasan mengenai fashion yang tergambar dalam novel, dan dapat melihat kehidupan masyarakat mana yang dibahas dalam novel tersebut, dan dari kelompok sosial manakah mereka berasal.
Salah satu novel popular dengan tema fashion yang telah mendunia dan telah diangkat menjadi film terkenal, adalah The Devil Wears Prada karya Lauren Weisberger, yang membahas kehidupan fashion-nya Andrea Sachs, atau yang biasa dipanggil Andy adalah seorang fresh graduate dari Northwesten University dan ia bercita-cita menjadi seorang jurnalis. Setelah sekian lama akhirnya ia mendapat panggilan kerja di sebuah
majalah fashion Runway. Di Runway dia harus menghadapi tekanan dari bosnya, Miranda Priestly. Miranda adalah seorang Senior Editor di perusahaan tersebut. Andy juga di pandang sinis, karena gaya berpakaiannya yang tak fashionable, bajunya murahan dan tak punya rasa fashion. Beruntung, dia ditolong oleh oleh Nigel, yang memberikan contoh baju-baju model untuk Andy. Andy pun memakainya dalam berkerja. Setelah itu segala pekerjaan yang dibuat Andy membuat Miranda sedikit terkesan. Novel ini sangat bagus, sebab bukan saja menceritakan kehidupan orang-orang fashion Runway yang seringkali dianggap glamor, hedon, dsb. Namun juga membahas sisi lain yang humanis, dari perjuangan yang dialami Andy dan Miranda, sebagai wanita yang rela kehilangan hal-hal yang berharga, seperti identitas, waktu, dan keluarga demi mempertahankan karirnya.
Sedangkan di Indonesia, meskipun ada, namun belum banyak yang menjadikan latar belakang tema fashion sebagai penguat cerita secara keseluruhan. Tema fashion cenderung hanya sekedar dijadikan embel-embel pelaris, salah satunya adalah novel Love, Lust, Lost. Sebagai seorang fashion editor, Quartini Sari seperti ingin membuktikan eksistensinya dengan menampilkan beberapa fashion spreads di dalamnya. Inti cerita dari novel ini adalah mengenai Saski, seorang fashion editor yang mengalami masa lalu yang kurang mengenakan dengan mantan pacarnya dan mantan selingkuhannya. Kisah masa lalu tersebut membayang-bayangi Saski, yang saat itu, sedang mengikuti acara fashion week. Namun sayangnya, dalam novel ini unsur fashion justru tidak banyak dibahas dan lebih menonjolkan kisah perselingkuhan yang dialami tokoh utama, Saski.
Selain itu novel lainnya, yang berjudul Confessions of Hijab Fashion Bloggers, terbitan Terrant Books, menceritakan tentang kisah nyata perempuan berhijab. Dalam novel tersebut diceritakan tiga gadis bersahabat, Siti, Suci dan Etu, yang merupakan Fashion Blogger dan memiliki label sendiri. Mereka mengembangkan bisnis fashion muslimah hingga besar saat usia mereka yang masih muda. Tiga perempuan itu selalu
tampil modis dan memperhatikan fashion dalam balutan busana muslim. Di novel tersebut diceritakan bagaimana, Siti, yang nama lengkap Siti Juwariyah, sempat magang di sebuah majalah fashion. Namun dalam novel ini, pembahasan fesyen yang dinilai masih terlalu dangkal, serta masih banyaknya ketidaksesuaian antara cover dengan isi yang ada di dalam bukunya.
Novel lainnya yang juga membahas tentang fashion, adalah karya Joy Roesma dan Nadia Mulya, berjudul Moms and the City, Cerita Seru Mama Muda Masa Kini. Novel yang ditulis berdasarkan pengalaman penulis ketika hamil. Dalam novel ini bercerita tentang gaya hidup dan fashion mama muda masa kini, yang menjadikan novel ini sedikit menarik, karena dalam isinya, selain membahas tentang fashion, juga memberikan pengetahuan dasar dunia parenting, seperti medical check up, baby blues, menyusui, baby shower, persiapan melahirkan, dan lainnya. Namun dalam novel tersebut, tidak banyak fashion mama muda yang dibahas, yang semestinya menjadi fenomena yang menarik di masyarakat Indonesia saat ini.
Syahmedi Dean menawarkan sesuatu yang lain dengan kehadiran novel-novelnya, yang berjudul, Ednastoria, J‟ Adore, Bohemia dan Monsoon menyajikan sebuah cerita novel yang berisi dengan latar belakang fashion. Novel-novel ini menceritakan tokoh Alif dan ketiga sahabatnya yang berkerja di bidang media, dalam menghadapi problema di lingkungan orang-orang fashion, dan mengisahkan kisah liku tentang persahabatan mereka, petualangan mengasyikkan berkeliling Eropa demi liputan Fashion Week, dan hingga dihadapkan pada suatu masalah yang menguji persahabatan mereka. Dalam ulasan di salah satu situs jejaring katalogisasi buku www.goodreads.com1 (diunduh pada 8 Desember
1 GoodReads merupakan situs jaringan sosial yang mengkhususkan pada katalogisasi buku. GoodReads juga merupakan menjadi salah satu jejaring sosial terbesar di dunia untuk memfasilitasi para pembaca. Seperti situs jaringan sosial lain, GoodReads mempunyai konten friend,group, maupun discussion. Bedanya, GoodReads memungkinkan anggota untuk menampilkan daftar buku sudah dibaca (read), buku yang sedang
2015), novel Ednastoria, J‟ Adore, Bohemia dan Monsoon ini banyak mendapatkan tanggapan positif dari pembaca, situs jejaring ini memungkinkan para pembaca dapat berinteraksi dengan penulis-penulis di seluruh dunia serta memberikan komentar dan rating terhadap karya mereka. Nama Syahmedi, menjadi salah satu penulis yang direkomendasikan pada jejaring GoodReads ini dalam penulis novel fashion di Indonesia.
Salah satu ciri khas Syahmedi Dean yang membuat novel ini kaya ragam kata, yaitu tidak sekedar memakai bahasa yang sering dipergunakan „orang-orang salon‟. Kemudian, meskipun banyak barang-barang mewah berseliweran dalam novel ini yang diketahui harganya mencapai puluhan hingga ratusan juta untuk sepasang sepatu atau tas, namun penulis dapat membawakan sesuai dengan cerita tanpa bermaksud melebih-lebihkan sehingga pembaca tidak muak membaca deretan barang bermerek yang disebutkan di sepanjang novel.2 Selain itu, kekayaan novel ini ditujukkan melalui detail penggambaran tokoh, peristiwa dan latar tempat yang digunakan, gaya bahasa masing-masing karakter, istilah-istilah fashion, penggunaan bahasa asing, perbedaan latar belakang budaya, hingga event-event fashion berkelas dunia yang ditampilkan dengan baik, melalui tokoh Alif dan ketiga sahabatnya saat menjalankan pekerjaannya meliput show-show koleksi desainer kelas dunia seperti Louis Vuitton, Clementes Ribeiro, Paul Smith Women, pada saat di Inggris dan Paris. Setiap bagian diungkapkan dengan baik melalui rangkaian kalimat, maupun penamaan tempat di dalam novel.
Tidak dimungkiri, pengalaman Syahmedi Dean menjadi wartawan fashion & lifestlye di Femina Group dari tahun 1996 hingga 2004 mempengaruhi jalan cerita sehingga sosok Alif, yang dituliskan sangat nyata dengan segala permasalahan di lingkungan pekerjaan dan kehidupan cintanya. Sebagai orang media yang berkerja dalam
bidang fashion dan sering berhubungan dengan merek-merek ternama di dunia, tokoh Alif, Didi, Raisa dan Nisa dituntut untuk dapat berpenampilan menarik saat menjalankan tugasnya. Dengan penampilan menawan khas orang-orang yang bergelut dalam bidang fashion, diharapkan mereka dapat mengenal baik kliennya, dan mendapatkan kepercayaan dari mereka.
Dalam novel ini, disadari atau tidak dapat diamati bahwa gaya berpakaian atau penampilan seseorang dapat membantu menunjang pencitraan dari si pemakainya. Tidak heran, banyak orang yang rela menghabiskan waktu, uang dan tenaga untuk membeli pakaian dan barang-barang untuk menunjang penampilan, selain untuk kesenangan, namun juga dapat membangun kepercayaaan diri seseorang. Seperti yang diungkapkan Malcolm, dalam bukunya Fashion Sebagai Komunikasi, fashion dan pakaian, model ini memiliki beberapa kekuatan yang langsung dan diketahui umum, sehingga benar, secara intuitif seseorang mengirim pesan tentang dirinya sendiri melalui fashion dan pakaian yang dikenakannya (Barnard, 2011: 42). Fashion seseorang dapat terlihat dari pakaian yang dikenakannya sehari-hari. Pakaian dipilih sesuai dengan apa yang akan dilakukan pada hari itu, bagaimana suasana hati seseorang, siapa yang akan ditemuinya dan seterusnya, menegaskan pandangan bahwa fashion dan pakaian dipergunakan untuk mengirimkan pesan tentang diri seseorang pada orang lain.
Selain itu David dalam bukunya, Lifestyles: Sebuah Pengantar Komprehensif. mengungkapkan penampilan merupakan segalanya. Dalam abad gaya hidup, penampilan adalah segalanya. Perhatian terhadap urusan penampilan sebenarnya bukanlah hal yang baru dalam sejarah. Urusan penampilan atau presentasi diri ini sudah lama menjadi perbincangan sosiolog dan kritikus budaya. Ervin Goffman menyebutkan pada The Presentation of Self in Everyday Life (1959), dalam bukunya David, bahwa kehidupan sosial terutama terdiri dari penampilan teatrikal yang diritualkan, yang kemudian lebih
dikenal dengan pendekatan dramaturgi (dramaturgical approach) (Chaney, 2011: 15). Maksudnya adalah bahwa individu bertindak seolah-olah berada di atas sebuah panggung. Bagi Ervin Goffman, berbagai penggunaan ruang, barang-barang, bahasa tubuh, ritual interaksi sosial tampil untuk memfasilitasi kehidupan sosial sehari-hari.
Penampilan merupakan gaya hidup yang menunjukkan identitas pemakainya, terutama dalam hubungannya dengan pekerjaan. Seperti yang diungkapkan David, penampilan merupakan estetisisasi tubuh (Chaney, 2011: 16). Dalam abad gaya hidup, penampilan diri itu justru mengalami estetisasi kehidupan sehari-hari. Bahkan tubuh atau diripun mengalami estetisisasi. Tubuh atau diri dan kehidupan sehari-hari pun menjadi sebuah proyek, meminjam pernyataan David, “Kamu bergaya maka kamu ada!” adalah ungkapan yang mungkin cocok untuk melukiskan kegandrungan manusia modern akan gaya. Itulah sebabnya industri gaya hidup untuk sebagian besar adalah industri penampilan. Dalam ungkapan David, penampakan luar menjadi salah satu situs yang penting bagi gaya hidup. Hal-hal permukaan akan menjadi lebih penting daripada substansi. Gaya dan desain menjadi lebih penting daripada fungsi. Kulit akan mengalahkan isi. Pemasaran penampakan luar, penampilan, hal-hal yang bersifat permukaan atau kulit akan menjadi bisnis besar gaya hidup.
Berdasarkan hal-hal di atas, penulis tergerak untuk melakukan penelitian mengenai konstruksi identitas melalui fashion dalam novel-novel karya Syahmedi Dean. Dari apa yang dialami keempat tokoh ini, kemudian menjadi menarik untuk melihat pemaknaan tanda-tanda bagaimana fashion ditampilkan dan melihat adanya konstruksi identitas tokoh-tokoh melalui fashion yang ditampilkan. Terutama karena novel Syahmedi ini memiliki tokoh-tokoh yang mewakili karakter kuat tentang fashion, dan empat sekawan tersebut mewakili orang-orang yang mementingkan fashion, serta berada dalam lingkungan orang-orang yang berkerja dalam bidang fashion.



Kemudian yang membuat semakin menarik untuk diteliti, karena untuk masuk ke lingkungan orang-orang fashion yang seringkali dianggap glamor atau mewah. Tokoh-tokoh ini harus melewati proses adaptasi sedemikian rupa, sehingga ada pembentukan identitas melalui fashion yang ditampilkan, juga adanya berbagai hal yang harus yang harus dikorbankan oleh tokoh Alif, Didi, Raisa dan Nisa dalam pembentukan identitas tersebut. Seperti tokoh Alif, yang sebelumnya alim dan sederhana menjadi lebih fashionable apabila di kantor. Tokoh Didi menggambarkan karakter metroseksual yang menyenangi barang-barang bermerek. Tokoh Raisa, yang mewakili sosialita hingga akhirnya memutuskan memakai jilbab. Tokoh Nisa, yang merupakan perempuan pintar, kutu buku dan tidak memikirkan penampilan, menjadi gadis yang akhirnya peduli dengan fashion.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimanakah fashion ditampilkan dalam novel-novel karya Syahmedi Dean?
2. Bagaimanakah konstruksi identitas tokoh-tokoh dalam novel-novel karya Syahmedi Dean melalui fashion yang ditampilkan?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan utama dalam penelitian ini adalah:
1. Mengetahui fashion ditampilkan dalam novel-novel karya Syahmedi Dean.
2. Mengetahui konstruksi identitas tokoh-tokoh dalam novel-novel karya Syahmedi Dean melalui fashion yang ditampilkan.
1.4 Manfaat Penelitian
Mengacu pada tujuan penelitian, maka diharapkan penelitian ini memberikan manfaat di antaranya:
1. Penelitian ini bermanfaat bagi masyarakat umum sebagai pembelajaran dan pengetahuan tentang keilmuan budaya, khususnya mengenai fashion yang ditampilkan
dalam novel.
2. Penelitian ini bermanfaat bagi masyarakat umum sebagai bahan pengetahuan tentang konstruksi identitas yang terdapat dalam teori identitas sosial.
3. Penelitian ini bermanfaat bagi masyarakat umum ataupun pembaca novel-novel Syahmedi Dean sebagai pemaknaan baru yang lebih mendalam terutama tentang konstruksi identitas melalui fashion yang ditampilkan dalam novel.