Sektor investasi yang berpeluang tinggi untuk memperoleh keuntungan di masa
yang akan datang adalah sektor otomotif. Namun, investor memiliki kriteria untuk
dapat menanamkan modalnya di perusahaan otomotif tersebut. Nilai perusahaan
dinilai sangat efisien untuk menjadi dasar bagi pemilihan sebuah investasi dan
informasi tersebut dapat diperoleh dari rasio keuangan yang ada. (Current Ratio, ,
Account Receivable Turnover Inventory Turnover dan Return On Asset). Nilai
perusahaan menggunakan proksi Tobin‟s Q.
Tujuan penelitian ini untuk mengetahui pengaruh signifikan Current Ratio,
Account Receivable Turnover dan Inventory Turnover dan Return On Asset
Terhadap Harga Saham Perusahaan Automotive Yang Terdaftar Di Bursa Efek
Indonesia. Analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi
linier berganda. Hipotesis yang diajukan adalah diduga adanya pengaruh Current
Ratio, ROA, ARTO, INTO terhadap harga saham sektor otomotif dan komponen
di bursa efek indonesia periode 2011-2013.
Hasil analisis uji F, terdapat hubungan yang bersifat pengaruh antara Current
Ratio, ROA, ARTO, INTO secara serentak terhadap harga saham sektor otomotif
di bursa efek indonesia periode 2011-2013. Hasil uji t, menunjukkan Inventory
Turnover dan ROA secara parsial berpengaruh terhadap harga saham sektor
otomotif dan komponen di Bursa Efek Indonesia. Koefisien determinasi (R2=
0,245 atau 24,5%) yang artinya variabel bebas (Current Ratio, ROA, ARTO,
INTO) hanya dapat menjelaskan 24,5% terhadap nilai perusahaan dan 75,5%
dipengaruhi oleh faktor lainnya.
Kata Kunci :Likuiditas, Aktivitas,Profitabilitas, Tobins, Nilai perusahaan


I. PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Saat ini kemajuan ekonomi ditandai dengan banyaknya perusahaan yang berdiri di
berbagai industri. Hal ini menyebabkan persaingan antar perusahaan pun meningkat.
Fokus dalam penelitian ini adalah perusahaan yang telah go public dan terdaftar di
Bursa Efek Indonesia. Untuk melangsungkan dan mengembangkan bisnisnya,
perusahaan go public membutuhkan dana dari pihak luar (Maulidina, Nadya). Para
calon investor yang ingin menanamkan modalnya memerlukan informasi mengenai
perusahaan untuk dapat mengambil keputusan investasi. Salah satu bentuk informasi
yang dapat dimanfaatkan oleh investor sebagai dasar pengambilan keputusan investasi
mereka adalah laporan keuangan. Salah satu kegunaan laporan keuangan adalah
menyediakan informasi kinerja keuangan perusahaan. Laporan keuangan merupakan
salah satu alat yang paling penting untuk mendapatkan informasi sehubungan dengan
posisi keuangan dan hasil-hasil yang telah dicapai oleh perusahaan. Data keuangan
tersebut akan lebih berguna jika kemudian dibandingkan dan dianalisis lebih lanjut
sehingga dapat diperoleh data yang dapat mendukung keputusan yang diambil.
Salah satu cara untuk menganalisis laporan keuangan perusahaan adalah dengan
menggunakan rasio keuangan. Rasio keuangan masih dipercaya dapat
memberikangambaran
kepada para pengguna laporan dalam menilai kinerja keuangan perusahaan.Salah satu
cara untuk menganalisis laporan keuangan perusahaan adalah dengan menggunakan
rasio keuangan. Rasio keuangan masih dipercaya dapat memberikan gambaran kepada
para pengguna laporan dalam menilai kinerja keuangan perusahaan.
Walaupun isinya merupakan data-data keuangan di masa lalu, tetapi para pengguna
laporan keuangan percaya dengan menggunakan rasio-rasio keuangan dapat
memprediksi masa depan perusahaan.
Perusahaan mengetahui bahwa kinerja keuangan merupakan salah satu cara pasar untuk
menilai suatu perusahaan. Apabila suatu perusahaan memiliki kinerja keuangan yang
buruk, maka perusahaan tersebut akan memiliki nilai buruk di mata pasar. Dan
sebaliknya, jika kinerja keuangan perusahaan dinilai baik, maka perusahaan akan
memiliki nilai baik juga di mata pasar. Salah satu industri yang menarik bagi para
investor yaitu industri otomotif. Industri otomotif dapat diartikan sebagai kegiatan atau
aktivitas dalam merancang, mengembangkan, memproduksi, memasarkan, dan
menjual kendaraan bermotor dunia. Industri otomotif merupakan salah satu aspek
penunjang bagi pertumbuhan ekonomi Negara Indonesia, hal ini dikarenakan industri
otomotif merupakan salah satu penyokong terbesar bagi pendapatan devisa Negara
Indonesia (Octavia, Ria). Jenis-jenis kendaraan bermotor dapat diklasifikasikan berupa
mobil, bus, sepeda motor,kendaraan off-road, truk ringan, sampai truk berat
(wikipedia). Dalam pelaksanaanya perusahaan industri otomotif yang telah go public
dan terdaftar di Bursa Efek Indonesia memberikan kesempatan bagi para investor untuk
dapat menanamkan modalnya, dengan membeli saham yang dikeluarkan secara
langsung oleh perusahaan-perusahaan otomotif tersebut. Salah satu pertimbangan
investor dalam memilih saham yang baik yaitu dilihat dari bagaimana perusahaan
tersebut dapat memenuhi kewajiban baik jangka pendek maupun jangka panjangnya.
Likuiditas merupakan salah satu cara investor untuk dapat melihat kemampuan suatu
perusahaan untuk memenuhi kewajiban jangka pendeknya atau yang akan jatuh tempo.
Terdapat dua hasil penilaian terhadap pengukuran rasio likuiditas, yaitu apabila
perusahaan mampu memenuhi kewajiban jangka pendeknya, dikatakan perusahaan
tersebut dalam keadaan likuid. Sebaliknya, apabila perusahaan tidak mampu memenuhi
kewajiban tersebut, dikatakan perusahaan dalam keadaan illikuid. Likuiditas
perusahaan dihitung dengan membandingkan jumlah aktiva lancar dengan jumlah
hutang lancar perusahaan tersebut. Berikut terdapat data aktiva lancar pada Tahun 2013
dalam jutaan rupiah:

Tabel 1.1 menunjukkan bahwa jumlah aktiva lancar bagi setiap perusahaan otomotif
yang terdaftar di BEI. PT Multi Prima Sejahtera Tbk memiliki jumlah aktiva lancar
yang paling sedikit, sedangkan PT Astra Internasional Tbk memiliki jumlah aktiva lancar paling tinggi. Rata-rata dari aktiva lancar perusahaan automotive pada Tahun
2013 sebesar Rp.11.229.165 (dalam jutaan rupiah).
Penilaian likuiditas tidak hanya melihat jumlah dari aktiva lancar yang dimiliki
perusahaan, namun aspek hutang lancar juga harus diperhatikan dalam perhitungan
likuiditas, karena hutang lancar merupakan salah satu kewajiban yang mempunyai
jangka waktu pengembalian yang pendek dan pembayarannya dengan menggunakan
sumber ekonomi yang diklasifikasikan sebagai aktiva lancar. Aktiva lancar adalah harta
perusahaan yang dapat ditukar dengan uang tunai dalam waktu yang relative singkat,
biasanya ukuran waktu yang digunakan ialah siklus usaha, yang termasuk dalam aktiva
lancar ialah uang kas, rekening giro bank, investasi jangka pendek, piutang usaha
persediaan barang dagang, biaya bayar dimuka, wesel, dll (Alimsyah dan Panji: 2006).
Data hutang lancar pada Tahun 2013 terdapat pada tabel berikut:

Tabel 1.2 menceritakan bahwa perusahaan PT Multi Prima Sejahtera Tbk memiliki
jumlah hutang lancar yang paling sedikit dibandingkan dengan perusahaan perusahaan lainnya, dan perusahaan PT Astra Internasional Tbk memiliki jumlah
hutang yang paling banyak, rata-rata dari jumlah total hutang tersebut sebesar
Rp 419.842 (dalam jutaan rupiah). Likuiditas mempengaruhi kebijakan hutang karena
aktiva lancarnya memberikan kemudahan dalam pengembalian hutang (Ozkan dalam
Andina). Selain penilaian atas kelancaran usaha perusahaan, profitabilitas atau
kemampuan perusahaan dalam menghasilkan keuntungan sangat diperhatikan oleh
para investor. Profitabilitas yang cenderung stabil atau terus meningkat akan menarik
para investor dalam menanamkan modalnya pada perusahaan tersebut, karena
profitabilitas dapat menggambarkan efisiensi perusahaan dalam menggunakan aktiva
untuk kegiatan operasional perusahaan. Berikut terdapat data total aset perusahaan
otomotif yang terdaftar di BEI pada Tahun 2013.

Tabel 1.3 menceritakan bahwa total aset tertinggi dimiliki oleh PT Astra Internasional
Tbk. Sedangkan total aset terendah dimiliki oleh PT Multi Prima Sejahtera Tbk. ratarata
dari jumlah total aset perusahaan-perusahaan automotive pada Tabel 1.3 sebesar
Rp.26.129.529 (dalam jutaan rupiah). Selain nilai total aset sebagai penetuan dari
profitabilitas, juga diperlukan data laba bersih. Laba bersih adalah keuntungan yang
didapatkan dari kelebihan seluruh pendapatan atas seluruh biaya untuk suatu periode
tertentu setelah dikurangi pajak yang disajikan dalam bentuk laporan laba rugi (Hansen
and Mowen 2001). Berikut terdapat tabel presentase dari laba bersih perusahaanperusahaan
otomotif yang terdaftardi Bursa Efek Indonesia periode 2013.

Tabel 1.4 menceritakan tentang presentase laba bersih dari setiap perushaan
automotive yang aktif di Bursa Efek Indonesia. Pada Tabel 1.4 tersebut dapat
diketahui bahwa perusahaan PT Astra Internasional Tbk pada Tahun 2013 memiliki
jumlah laba yang paling besar dibandingkan dengan perusahaan lainnya, sedangkan
perusahaan PT Muti Prima Sejahtera Tbk mendapatkan keuntungan yang sangat
sedikit bila dibandingkan dengan perusahaan lainnya.




Uraian latar belakang yang sudah dirumuskan serta rata-rata dari tingkat presentase
laba bersih yang relatif rendah apabila dibandingkan oleh total aset perusahaan yang
relatif tinggi, maka penulis tertarik untuk melakukan penelitian terhadap perusahaanperusahaan
yang bergerak di bidang automotive yang telah tercatat di Bursa Efek
Indonesia yang dituangkan dengan judul “Pengaruh Likuiditas, Aktivitas dan
Profitabilitas terhadap Nilai Perusahaan Automotive yang terdaftar di BEI
periode 2011-2013”
1.2 Rumusan Masalah
Latar belakang dijadikan dasar dari permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian
ini Apakah Likuiditas, Aktivitas dan Profitabilitas berpengaruh Terhadap Nilai
Perushaan automotive yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2011-2013.
1.3 Batasan Masalah
Penelitian ini memiliki batasan-batasan sebagai berikut:
1. Perusahaan automotive yang telah go public dan terdaftar di Bursa Efek
Indonesia periode 2010-2013.
2. Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah rasio Likuiditas yaitu
Current ratio, rasio aktivitas yaitu Account receivable turnover dan Inventory
turnover dan rasio Profitabilitas yaitu Return On Aseets.
3. Nilai perusahaan yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan proksi
Tobin’s q.
1.4 Tujuan dan Kegunaan Penelitian
1.4.1 Tujuan Penelitian

1. Untuk menganalisis adanya pengaruh signifikan antara likuiditas dan
profitabilitas serta aktivitas terhadap nilai perusahaan automotive di
BEI periode 2011-2013.
2. Untuk menganalisis adanya pengaruh antara variabel Current ratio dan
ROA, Account receivable turnover dan Inventory turnover terhadap
nilai pasar perusahaan automotive di BEI.
1.4.2 Kegunaan Penelitian
Kegunaan penelitian ini adalah :
1. Sebagai sumbangan pemikiran dan keilmuan bagi para investor dan
perusahaan dalam mengambil keputusannya dalam berinvestasi.
2. Bermanfaat sebagai acuan bagi penelitian-penelitian lanjutan yang relevan.
3. Sebagai sarana perluasan wawasan agar dapat meningkatkan kepekaan
mengahadapi masalah ekonomi khususnya manajemen keuangan.
1.5 Kerangka Pemikiran
Nilai perusahaan merupakan kondisi tertentu yang telah dicapai oleh suatu perusahaan
sebagai gambaran dari kepercayaan masyarakat terhadap perusahaan setelah melalui
suatu proses kegiatan sejak perusahaan tersebut didirikan sampai dengan saat ini.
Meningkatnya nilai perusahaan adalah sebuah prestasi, yang sesuai dengan keinginan
para pemiliknya, karena dengan meningkatnya nilai perusahaan, maka
kesejahteraan para pemilik juga akan meningkat.
Nilai perusahaan sangat penting karena dengan nilai perusahaan yang tinggi akan
diikuti oleh tingginya kemakmuran pemegang saham (Bringham Gapensi,1996).
Semakin tinggi harga saham semakin tinggi pula nilai perusahaan. Tobin’s Q
menawarkan penjelasan nilai dari suatu perusahaan. Tobin’s Q model mendefinisikan
nilai perusahaan sebagai nilai kombinasi antara aktiva berwujud dan aktiva tak
berwujud. Parameter yang digunakan untuk nilai perusahaan adalah Tobin’s Q ratio
yaitu nilai pasar dengan membandingkan nilai pasar saham suatu perusahaan yang
terdaftar di pasar keuangan dengan nilai penggantian aset (asset replacement value)
perusahaan yang berkaitan dengan kemampuan perusahaan dalam menjalankan
kegiatan pemenuhan atas kewajiban bagi perusahaan tersebut. sehingga G Sugiyarso
dan F. Winarni (2006;114) mengemukakan bahwa likuiditas adalah Rasio yang
mengukur kemampuan perusahaan dalam memenuhi kewajiban keuangan jangka
pendek. Makin tinggi perputaran modal kerja berarti makin cepat perputarannya,
makin pendek waktu terikatnya dana pada modal kerja, makin kecil kebutuhan modal
kerja. Dengan demikian dana yang tersedia dapat digunakan perusahaan untuk
investasi lain yang lebih menguntungkan misalnya untuk meningkatkan laba
perusahaan, yang kemudian dapat dihityng dengan menggunakan rasio profitabilitas.
Harahap (2004) mengemukaan bahwa Rasio profitabilitas menggambarkan
kemampuan perusahaan mendapatkan laba melalui kemampuan dan sumber yang ada
seperti kegiatan penjualan, kas, modal jumlah karyawan, jumlah cadangan dan
sebagainya. Tolak ukur dalam mendapatkan keuntungan perusahaan dapat dilihat
aktivitas dari perusahaan tersebut. Semakin banyak aktivitas yang dilakukan suatu
perusahaan maka, kelancaran dari perusahaan tersebut dan keuntungan dari penjualan
barang akan diketahui. Anggoro (dalam Hadiningsih, 2007) mengemukakan bahwa
rasio aktivitas menunjukkan kemampuan serta efisiensi perusahaan didalam
memanfaatkan harta yang dimilikinya. Account receivable turnover dan Inventory
turnover merupakan rasio yang digunakan untuk menilai efektivitas dan intensitas
aset dalam menghasilkan penjualan (Wild, at al, 1997). Rasio ini berguna untuk
menghitung nilai penjualan yang dihasilkan perusahaan dari setiap rupiah asetnya.
Dengan dasar-dasar pemikiran diatas maka kerangka pemikiran dari masalah dan
pemecahannya digambarkan sebagai berikut ini:

1.6 Hipotesis
Latar belakang, rumusan masalah serta tujuan penelitian membuat penulis
mengajukan hipotesis yaitu Current ratio, Return On Asset, Account receivable
turnover dan Inventory turnover berpengaruh secara signifikan terhadap nilai
perusahaan.