ABSTRAK Perempuan yang dilacurkan merupakan salah satu bentuk pelacuran yang dilakukan oleh pasangan atau suaminya. Laki-laki dan perempuan sebagai pasangan kekasih atau telah menikah siri yang memposisikan dirinya sebagai suami perempuan pada umumnya kemudian menjalankan peran dan fungsi-fungsinya seperti keluarga sebenarnya. Studi ini memfokuskan pada perempuan dalam menjalankan perannya, konflik peran yang terjadi pada keluarga, modus dan peranan suami terhadap fenomena perempuan yang dilacurkan serta penindasan yang diterima oleh perempuan. Teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori penindasan gender yaitu teori feminisme radikal dan teori psikoanalisis. Paradigma yang digunakan untuk menjawab permasalahan dalam penelitian ini adalah definisi sosial dengan pendekatan kualitatif. Penelitian ini dilakukan di pemukiman yang ada di stren kali Jagir Surabaya dengan informan sebanyak tujuh orang dipilih menggunakan teknik snowball. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah wawancara mendalam. Hasil yang ditemukan dalam penelitian ini adalah: 1.) Perempuan yang dilacurkan harus menjalankan peran ganda. 2.) Muncul berbagai macam konflik dalam keluarga perempuan yang dilacurkan dalam kehidupan sehari-hari. 3.)Modus yang dilakukan oleh suami pada perempuan yang dilacurkan berupa ajakan untuk tinggal bersama dan memenuhi kebutuhan perempuan. Peranan suami adalah sebagai media untuk masuknya perempuan ke dalam dunia pelacuran. Dominasi sebagai akibat budaya patriarki membuat perempuan harus mengalami penindasan berupa tekanan dan ancaman serta kekerasan fisik juga verbal. Termasuk dalam hal tersebut suami juga melakukan eksplotasi fisik dan materi terhadap perempuan yang dilacurkan. Kata Kunci : Perempuan yang dilacurkan, keluarga, peran, konflik, penindasan



BAB I PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Seorang perempuan yang dipaksa melacurkan diri oleh suaminya lantaran kesulitan dalam mengatasi tekanan ekonomi keluarga banyak terjadi di kalangan masyarakat dewasa ini. Seperti yang tertulis dalam megapolitan.kompas.com (01/07/2009) terjadi di Riau dimana seorang suami yang tega menjual perempuannya di lokalisasi “Pela-Pela” Tanjung Priok, Jakarta Utara. Tidak hanya itu, sang suami juga menyayat wajah istrinya menggunakan pisau silet sehingga harus menjalani perawatan intensif setelah ditangani tim medis. Fenomena semacam ini tidak hanya mengancam kehidupan kaum perempuan tetapi juga membawa dampak yang buruk terhadap kehidupan keluarga. Maka tidak mengherankan apabila dalam hal ini dunia prostitusi memang tidak dapat dipisahkan dari kehidupan perkotaan yang penuh dengan desakan ekonomi pada kaum marginal. Kondisi semacam ini memicu berbagai macam mekanisme survival pada masyarakat yang tersisihkan secara ekonomi dan menggunakan dunia prostitusi sebagai jalan pintas untuk menyiasati keadaan tersebut. Tidak dapat dipungkiri adanya fenomena semacam ini banyak terjadi utamanya di kota-kota besar. Keberadaannya yang sulit untuk diberantas oleh pemerintah membuatnya menjadi salah satu masalah sosial yang begitu 


kompleks. Upaya-upaya yang telah dilakukan pemerintah baik upaya preventif maupun upaya yang bersifat represif dan kuratif untuk menanggulangi masalah prostitusi belum menampakkan hasil maksimal hingga kini (Utami, 2010:300). Pelacuran perempuan maupun anak di bawah umur pada dasarnya sudah tidak asing lagi dimana keduanya menjadi komoditas utama dalam perdagangan perempuan dan anak di dunia prostitusi. Fenomena semacam ini tidak ubahnya seperti jamur yang berkembang biak di musim penghujan. Belum ditemukannya upaya penanggulangan untuk fenomena ini sehingga jumlah pekerja seks komersial semakin bertambah di setiap tahunnya. Praktik prostitusi pun berkembang yang bermula dari bisnis terselubung sampai dengan penyelenggaraan bisnis secara terang-terangan bahkan tidak mendapatkan perlawanan dari pemerintah. Keberadaan bisnis pelacuran akan semakin terdukung oleh adanya pelabuhan di daerah pesisir, memiliki bandar udara dan merupakan stasiun pemberhentian terakhir kereta api. Praktik prostitusi yang dilakukan secara terang-terangan dan mendapatkan perlindungan dari komunitas tersebut contohnya saja praktik prostitusi yang ada di lokalisasi Dolly Surabaya dan Pasar Kembang di Yogyakarta. Meskipun saat ini lokalisasi yang ada di Jarak dan Dolly sudah ditutup oleh pemerintah. Sampai saat ini masalah ekonomi dan kemiskinan masih menjadi alasan klasik bagi para pekerja seks komersial. Meskipun begitu tidak



dipungkiri juga bahwa terdapat berbagai macam alasan yang dewasa ini begitu kompleks untuk sekedar diketahui tanpa adanya pemikiran yang kritis. Dalam hal ini yang dimaksud dengan prostitusi, pelacuran atau persundalan adalah peristiwa penyerahan tubuh oleh wanita kepada banyak lelaki dengan imbalan pembayaran guna disetubuhi dan sebagai pemuas nafsu seks si pembayar, yang dilakukan di luar pernikahan (Suyanto, 2010:159) Pekerjaan sebagai pelacur pada dasarnya memang tidak membutuhkan keahlian khusus atau pendidikan dengan strata tertentu. Dimana dengan mengandalkan tubuh yang dimiliki dan tidak perlu memiliki kecantikan fisik yang menonjol dan sedikit dipoles dengan pakaian seksi juga dandanan yang lebih menonjol seorang perempuan mampu menjajakan dirinya kepada laki-laki hidung belang dalam waktu cepat dan pendapatan yang diperoleh pun tidaklah sedikit. Pekerjaan yang dilakukan ini senyatanya tidak semata-mata dikarena masalah perekonomian saja. Masih banyak akar permasalahan lain yang begitu kompleks dibalik fenomena semacam ini. Pada dasarnya, terdapat perbedaan yang signifikan pada jumlah penghasilan yang didapatkan jauh lebih besar dibandingkan dengan sektor pekerjaan lain bagi mereka yang berpendidikan rendah dan didominasi oleh kaum perempuan. Secara sosiologi pengertian pelacuran sesungguhnya tidaklah sesederhana yang semata-mata hanya menekankan tiga unsur: pembayaran, promiskuitas dan ketidakacuhan emosional (Suyanto, 2010:159). 


Menurut hubungannya dapat dibedakan 3 macam tipe pelacur
dengan pihak pengelola bisnis pelacuran. Pertama, pelacur yang bekerja
sendiri tanpa calo atau majikan. Seringkali mereka beroperasi di pinggir
jalan atau masuk-masuk satu bar ke bar yang lain. Kedua pelacur yang
memiliki calo atau beberapa calo yang saling terkait secara hierarkhis.
Biasanya si pelacur hanya memperoleh sebagian kecil dari uang yang
dibayarkan kliennya. Ketiga pelacur yang di bawah naungan sebuah
lembaga atau organisasi mapan contohnya klub panti pijat, tempat
lokalisasi, dan hotel-hotel (Suyanto, 2010:160). Pada umumnya pelacur
yang ada berasal dari daerah yang jauh dari tempatnya bekerja dan tidak
diketahui identitasnya.
Setelah lokalisasi yang begitu terkenal di Surabaya gang Dolly dan
Jarak resmi di tutup oleh pemerintah, namun masih ada para pekerja seks
yang melayani pelanggan secara tersembunyi. Menurut Kepala Biro
Kesejahteraan Rakyat dalam situs berita online merdeka.com (05/12/2014)
di Jawa Timur terdapat 9 daerah yang masih aktif menjalankan praktik
prostitusi, di antaranya enam lokasi berada di kabupaten Nganjuk, satu
lokasi berada di Ponorogo, satu lokasi di kabupaten Mojokerto dan di
kabupaten Lumajang.
Akar masalah yang juga tidak kunjung dapat terselesaikan
membuat bisnis pelacuran semakin menjamur dimana-mana.
Permasalahan ekonomi dewasa ini tak ubahnya selalu disebut-sebut
sebagai biang keladi adanya fenomena pelacuran semacam ini. Seperti



yang disebutkan pada sebuah website berita harian lokal www.kisuta.com
(28/8/2013) yang berisi berita di wilayah Pontianak pada bulan Agustus
2012 menyatakan bahwa seorang suami dengan tega melacurkan istrinya
yang masih berusia 16 tahun atau di bawah umur dan tengah hamil kepada
lelaki hidung belang. Korban yang masih di bawah umur tersebut tak tahan
dan langsung melaporkan kepada orang tua dan polisi. Pelaku sendiri
mengaku bahwa dia menjual istrinya pada laki-laki hidung belang dengan
harga 500.000 sejak istrinya hamil dengan dalih untuk membiayai istrinya
yang sedang hamil karena pada saat itu dia tidak bekerja. Dalam
pengakuannya pelaku mengatakan sudah ada 13 orang yang membeli
istrinya.
Pelaku menjual istrinya yang masih di bawah umur dengan modus
mencari pelanggan sendiri yaitu menyewa kamar hotel. Lain lagi dengan
kasus pelacuran yang ada di daerah Tangerang, dalam
megapolitan.kompas.com (01/07/2009) seorang istri yang dipaksa melacur
oleh suaminya dengan alasan untuk membantu ekonomi keluarga. Selain
itu dia juga harus menerima perlakuan yang tidak baik dari suaminya
berupa kekerasan fisik dan mengakibatkan luka di lengan dan mata. Kasus
ini tersembunyi rapi di balik sikap seorang istri yang cenderung menutupi
luka-luka yang dideritanya serta menjadikan pelacuran tersebut sebagai
angin lalu. Korban yang merupakan istri kedua menikah secara siri harus
menderita akibat suaminya yang semena-mena menjualnya kepada orang
lain kemudian disiksa dan berujung pada kematian.


Kasus yang terjadi atas pelacuran perempuan oleh orang terdekat
memang sudah marak terjadi dengan ekonomi sebagai alasan utama.
Adanya budaya patriarkhi pada masyarakat mengakibatkan posisi semakin
mengancam posisi perempuan. Dalam hal ini para pelacur atau PSK yang
pada umumnya berada dalam suatu kompleks lokalisasi dan terstruktur
dalam jajaran sindikat proses perdagangan perempuan dan anak dalam
bisnis pelacuran.
Ada hal yang berbeda dari apa yang ditemukan pada perempuan
yang telah berkeluarga bekerja sebagai pelacur tinggal di lingkungan
masyarakat biasa di suatu perkampungan kumuh yang ada di Stren Kali
Jagir atau penduduk sekitar menyebutnya Kampung Baru. Dalam
perjalanannya, para pelacur yang beroperasi di wilayah Jagir telah
berpindah ke lokalisasi yang ada di daerah Jarak bersamaan dengan
pelacur yang berasal dari Wonokromo. Namun dalam praktiknya masih
ada pelacur serta keluarganya yang beroperasi di wilayah stren kali Jagir.
Bahkan cukup banyak penghuni baru yang sengaja datang untuk menjadi
pelacur.
Bisnis pelacuran ini tidak hanya dijalankan oleh germo dan
mucikari tetapi juga suami dari perempuan yang bekerja sebagai pelacur di
daerah tersebut dengan lokasi praktek terdapat di rumahnya sendiri.
Dengan demikian dapat diketahui bahwa pekerjaan ini telah mendapatkan
dukungan penuh dari suami mengingat akar dari permasalahannya adalah
suami yang menjual istrinya untuk melayani lelaki hidung belang.


Label negatif terhadap perempuan yang memiliki pekerjaan
sebagai pelacur memang sudah tidak dapat dihindarkan dari masyarakat.
Dampak terbesar seudah pasti akan dirasakan oleh perempuan yang
bekerja di dunia malam ini. Statusnya sebagai seorang perempuan bahkan
istri justru harus menjalani sebuah peran ganda sebagai istri sekaligus
pelacur. Dimana hal tersebut akan berpengaruh terhadap peran utamanya
sebagai seorang istri. Tidak hanya itu, sebuah citra dari sosok perempuan
yang penuh dengan kehormatan serta menjadi panutan akan hilang begitu
saja. Dalam hal ini terdapat sebuah konflik peran dimana seorang istri
dihadapkan pada permasalahan untuk menjalankan perannya sebagai
seorang istri, ibu dan juga pelacur.
Perempuan yang berperan sebagai istri dan ibu bagi anak-anaknya
juga mengalami sebuah tanda tanya besar tentang bagaimana cara yang
dilakukannya untuk mempertahankan peran sebagai ibu rumah tangga.
Selain itu sebuah tanda tanya besar juga menghantui terkait adanya suami
sebagai kepala rumah tangga atau bisa jadi hanyalah pasangan kekasih saja
justru menjual istrinya dengan alasan atau motif apapun. Pada umumnya
perempuan yang bekerja sebagai pelacur di lingkungan lokalisasi yang
jauh dari keluarganya, namun dalam kasus seperti di atas menunjukkan
bahwa hal tersebut tidak berlaku di tempat ini. Hal inilah yang menjadi
menarik, maka dari itu peneliti merasa perlu meneliti lebih dalam lagi
terkait fenomena yang terjadi.



1.2 Fokus Penelitian
Fenomena pelacuran suami yang menjual istrinya kepada lelaki
hidung belang sebagai komoditas untuk menghasilkan rupiah merupakan
hal yang cukup banyak terjadi di masyarakat. Laki-laki yang merupakan
suami ataupun pasangan tetap menggunakan cara melacurkan perempuan
sebagai sumber pendapatan utama maupun sampingan terlihat tidak
manusiawi bahkan melanggar hak asasi manusia. Tetapi berbagai macam
latar belakang serta permasalahan yang timbul tidak serta merta dapat
dilihat dengan mata dan pemikiran telanjang, perlu adanya sebuah galian
yang cukup dalam untuk melihat fenomena tersebut secara bijak. Terdapat
fenomena yang berbeda pada masyarakat yang ada di wilayah stren kali
Jagir Surabaya. Masyarakat yang tinggal di stren kali Jagir ini terbagi ke
dalam dua jenis masyarakat dengan sendirinya. Pemukiman atau yang
sekarang lebih akrab disebut sebagai Kampung Baru ini secara sadar
terbagi menjadi 2 bagian yaitu warga yang berada di sebelah timur
merupakan warga atau kampung biasa dan warga yang tinggal di wilayah
barat merupakan wilayah prostitusi. Nampak suatu perbedaan yang ada di
wilayah lokalisasi ini dimana perempuan-perempuan di sana disuruh oleh
pasangannya untuk melacur dan hal tersebut dilakukan di rumah mereka
masing-masing dan di sekitaran stasiun Wonokromo. Dari uraian yang
telah disampaikan dalam latar belakang di atas peneliti merumuskan ke
dalam fokus penelitian, yakni:



1. Bagaimana perempuan yang dilacurkan oleh pasangannya
menjalankan peran sebagai istri dan ibu rumah tangga?
2. Bagaimana konflik peran yang terjadi dalam keluarga perempuan yang
dilacurkan oleh pasangannya?
3. Bagaimana modus yang dilakukan pasangan pada perempuan yang
dilacurkan?
1.3 Tujuan
Penelitian yang dilakukan memiliki tujuan yang ingin dicapai dan
mempunyai faedah bagi peneliti serta masyarakat umum lainnya. Tujuan
yang dilakukan pada penelitian ini terdiri dari dua macam yaitu tujuan
umum dan tujuan khusus seperti yang di jabarkan di bawah ini:
1. Mengetahui seorang perempuan yang dilacurkan oleh suaminya
dalam menjalankan peran sebagai istri dan ibu rumah tangga
2. Mengetahui konflik peran yang muncul dalam keluarga perempuan
yang dilacurkan oleh pasangannya
3. Mengetahui modus dan peran laki-laki serta bentuk-bentuk
penindasan yang terjadi pada perempuan yang dilacurkan
pasangannya
1.4 Manfaat
Dari tujuan yang ingin di capai pada penelitian ini memiliki manfaat
praktis dan akademis yaitu:
1. Manfaat Praktis



Informasi dari adanya hasil penelitian ini diharapkan mampu
memberikan manfaat sebagai referensi sekaligus bahan pertimbangan
bagi para pengambil kebijakan seperti lembaga pemerintahan maupun
lembaga sosial masyarakat.
2. Manfaat Akademis
Secara akademis diharapkan hasil penelitian ini dapat
menyumbangkan hasil penelitian akademis khususnya untuk ilmu
pengetahuan sosiologi terlebih untuk sosiologi keluarga tentang adanya
pelacuran yang dilakukan oleh anggota keluarga