ABSTRAK Tesis ini merupakan hasil penelitian tentang praktik pengisian instrumen evaluasi diri sekolah (EDS) online di SDN No 3 Banjarangkan, Kabupaten Klungkung. Praktik pengisian instrumen EDS online adalah proses pengisian instrumen EDS yang dilakukan dengan transaksi realtime (terkoneksi langsung dengan internet) melalui layanan PADAMU NEGERI yang dikeluarkan oleh Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia Pendidikan dan Kebudayaan dan Penjaminan Mutu Pendidikan (SDMPK-PMP), Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemdikbud). Dalam implementaisnya, praktik pengisian instrumen EDS online belum sepenuhnya dilakukan sesuai dengan buku pedoman sehingga data yang dihasilkan belum sepenuhnya mencerminkan kondisi sekolah yang sebenarnya. Sebagai kajian kualitatif, penelitian ini bertujuan untuk mengetahui praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan Kabupaten Klungkung, faktor-faktor yang memengaruhi praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan, Kabupaten Klungkung, serta mengungkap dampak dan menginterpretasi makna praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan, Kabupaten Klungkung. Teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori praktik, teori pendidikan untuk pembebasan, teori hegemoni, dan teori semiotika. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif. Pengumpulan data dilakukan dengan teknik observasi, wawancara, dan studi dokumen. Teknik penentuan informan dilakukan dengan purposif sampling sedangkan instrumen adalah peneliti sendiri dengan menggunakan pedoman wawancara, ditunjang dengan buku catatan, dan alat perekam. Analisis terhadap data yang dikumpulkan menunjukkan praktik pengisian instrumen EDS online dimulai dari proses persiapan, dan praktik pengisian instrumen EDS (pengisian instrumen EDS guru, siswa, dan kepala sekolah). Faktor-faktor yang mempengaruhi antara lain ketersediaan sarana pendukung yang memadai, kurangnya kemampuan menggunakan komputer, kurangnya pemahaman terhadap EDS dan Standar Nasional Pendidikan (SNP), kurangnya komitmen sekolah melaksanakan EDS, dan kurangnya dukungan pemerintah daerah. Ada dua dampak dan lima makna yang bisa diinterpretasi dari penelitian ini. Dampak tersebut adalah dampak positif dan negatif. Dampak positif di antaranya NUPTK kepala sekolah dan guru menjadi aktif permanen, sekolah memiliki profil mutu capaian SNP, tersedianya data bagi Dinas Pendidikan untuk merencanakan program pendidikan di kabupaten, dan tersusunnya peta mutu SNP tingkat provinsi dan nasional. Dampak negatif di antaranya guru lebih termotivasi kepada NUPTK daripada pengisian instrumen EDS online, siswa tidak memiliki kesempatan untuk memahami EDS, dan hasil pengisian instrumen EDS online belum mencerminkan kondisi sekolah yang sebenarnya. Adapun makna yang tampak dari praktik pengisian instrumen EDS online ini adalah makna penjaminan mutu pendidikan, makna kerjasama, makna hegemoni, makna resistensi, dan makna pencitraan.
Kata kunci : praktik, Evaluasi Diri Sekolah, SDN No 3 Banjarangkan, Padamu Negeri






BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pendidikan yang bermutu, dalam arti menghasilkan lulusan yang sesuai dengan harapan masyarakat, baik dalam kualitas pribadi, moral, pengetahuan maupun kompetensi kerja menjadi syarat mutlak dalam kehidupan masyarakat global yang terus berkembang. Dalam merealisasikan pendidikan yang bermutu dituntut penerapan program mutu yang terfokus pada upaya-upaya penyempurnaan mutu seluruh komponen dan kegiatan pendidikan. Banyak masalah mutu dihadapi dalam dunia pendidikan, seperti mutu lulusan, mutu pengajaran, bimbingan dan latihan dari guru-guru, serta mutu profesionalisme dan kinerja guru. Mutu-mutu tersebut terkait dengan mutu manajerial para pemimpin pendidikan, keterbatasan dana, sarana dan prasarana, fasilitas pendidikan, media, sumber belajar, alat dan bahan latihan, iklim sekolah, lingkungan pendidikan, serta dukungan dari pihak-pihak yang terkait dengan pendidikan. Semua kelemahan mutu dari komponen pendidikan tersebut berujung pada rendahnya mutu lulusan.
Rendahnya mutu pendidikan merupakan tanggungjawab seluruh komponen masyarakat untuk bersama-sama melaksanakan perbaikan dan peningkatan mutu pendidikan. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional (Sisdiknas) pasal 1 (3) menyebutkan Sistem
Pendidikan Nasional adalah keseluruhan komponen pendidikan yang saling terkait secara terpadu untuk mencapai tujuan pendidikan nasional. Lebih lanjut pada pasal 4 (6) menyatakan pendidikan diselenggarakan dengan memberdayakan semua komponen masyarakat melalui peran serta dalam penyelenggaraan dan pengendalian mutu pendidikan.
Dalam penyelenggaraan dan pengendalian mutu pendidikan digunakan Standar Nasional Pendidikan (SNP). Pasal 1 (1) Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2005 menyatakan Standar Nasional Pendidikan adalah kriteria minimal tentang sistem pendidikan di seluruh wilayah hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia. Lebih lanjut pada pasal 3 disebutkan Standar Nasional Pendidikan berfungsi sebagai dasar dalam perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan pendidikan dalam rangka mewujudkan pendidikan nasional yang bermutu. Tujuan Standar Nasional Pendidikan dijelaskan pada pasal 4 yang menyatakan Standar Nasional Pendidikan bertujuan menjamin mutu pendidikan nasional dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa dan membentuk watak serta peradaban bangsa yang bermartabat. Seiring dinamika masyarakat dan perkembangan jaman, dan guna mewujudkan fungsi dan tujuan pendidikan nasional diperlukan komitmen nasional untuk meningkatkan mutu dan daya saing bangsa melalui pengaturan kembali Standar Nasional Pendidikan melalui Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 2013 sehingga susunan Standar Nasional Pendidikan adalah (1) Standar Kompetensi Lulusan, yaitu kriteria mengenai kualifikasi kemampuan lulusan mencakup sikap, pengetahuan, dan keterampilan. (2) Standar Isi yaitu kriteria mengenai ruang lingkup materi dan tingkat
kompetensi untuk mencapai kompetensi lulusan pada jenjang dan jenis pendidikan tertentu. (3) Standar Proses yaitu kriteria mengenai pelaksanaan pembelajaran pada satu satuan pendidikan untuk mencapai Standar Kompetensi Lulusan. (4) Standar Pendidik dan Tenaga Kependidikan yaitu kriteria mengenai pendidikan prajabatan dan kelayakan maupun mental serta pendidikan dalam jabatan. (5) Standar Sarana dan Prasarana yaitu kriteria mengenai ruang belajar, tempat berolah raga, tempat beribadah, perpustakaan, laboratorium, bengkel kerja, tempat bermain, tempat berkreasi dan berekreasi serta sumber belajar lain yang diperlukan untuk menunjang proses pembelajaran, termasuk penggunaan teknologi informasi dan komunikasi. (6) Standar Pengelolaan yaitu kriteria mengenai perencanaan, pelaksanaan dan pengawasan kegiatan pendidikan pada tingkat satuan pendidikan, kabupaten/kota, provinsi atau nasional agar tercapai efisiensi dan efektivitas penyelenggaraan pendidikan. (7) Standar Pembiayaan yaitu kriteria mengenai komponen dan besarnya biaya operasi satuan pendidikan yang berlaku selama satu tahun. (8) Standar Penilaian Pendidikan, memuat kriteria mengenai mekanisme, prosedur, dan instrumen penilaian hasil belajar peserta didik (PP No. 32 Th 2013: ps. 5-12).
Seluruh jenjang satuan pendidikan di Indonesia diharapkan mampu mencapai SNP. Salah satu upaya yang dilakukan untuk mewujudkan hal tersebut adalah dengan melaksanakan penjaminan mutu pendidikan seperti yang diatur dalam Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 63 Tahun 2009 Tentang Sistem Penjaminan Mutu Pendidikan (SPMP). Pasal 1 ayat 2 peraturan ini menyebutkan penjaminan mutu pendidikan adalah kegiatan sistemik dan terpadu
oleh satuan atau program pendidikan, penyelenggara satuan atau program pendidikan, pemerintah daerah, pemerintah dan masyarakat untuk menaikkan tingkat kecerdasan kehidupan bangsa melalui pendidikan. Salah satu tujuan penjaminan mutu pendidikan seperti yang tertuang pada pasal 2 (2e) adalah terbangunnya sistem informasi mutu pendidikan formal dan nonformal berbasis teknologi informasi dan komunikasi yang andal, terpadu, dan tersambung yang menghubungkan satuan atau program pendidikan, penyelenggara satuan atau program pendidikan, pemerintah kabupaten atau kota, pemerintah provinsi dan pemerintah (Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan). Kegiatan penjaminan mutu pendidikan ini dilakukan oleh satuan pendidikan didukung oleh penyelenggara pendidikan yang terdiri dari pemerintah kabupaten/kota, pemerintah provinsi dan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
Salah satu strategi dalam melakukan penjaminan mutu di satuan pendidikan (sekolah) adalah dengan melakukan Evaluasi Diri Sekolah (EDS). Dalam Lampiran Peraturan Mentri Pendidikan Nasional Nomor 19 tahun 2007 tanggal 23 Mei 2007 dinyatakan bahwa a. Sekolah/Madrasah melakukan evaluasi diri terhadap kinerja sekolah/madrasah. b. Sekolah/Madrasah menetapkan prioritas indikator untuk mengukur, menilai kinerja, dan melakukan perbaikan dalam rangka pelaksanaan Standar Nasional Pendidikan. c. Sekolah/Madrasah melaksanakan: 1) evaluasi proses pembelajaran secara periodik, sekurang-kurangnya dua kali dalam setahun, pada akhir semester akademik; 2) evaluasi program kerja tahunan secara periodik sekurang-kurangnya satu kali dalam setahun, pada akhir tahun anggaran sekolah/madrasah. d. Evaluasi diri sekolah/madrasah dilakukan secara periodik berdasar pada data dan informasi yang sahih.

EDS merupakan program awal dari rangkaian kegiatan yang perlu dilakukan di sekolah. Idealnya sebuah sekolah mengawali perencanaan kegiatannya dengan EDS sebab EDS ini merupakan pedoman dan panduan bagi sekolah untuk membuat program dan perencanaan lainnya. Dengan melakukan EDS warga sekolah dapat mengetahui kelebihan dan kelemahan sekolahnya, sehingga langkah-langkah perbaikan dan titik fokus pengembangan sekolah dapat dilakukan dengan tepat. Oleh karena itu, EDS dapat lebih efektif dalam pencapaian mutu pendidikan di sekolah. Kegiatan EDS dilakukan oleh internal sekolah dibawah bimbingan pengawas sekolah binaan masing-masing. Dengan pelaksanaan EDS ini diharapkan akan dihasilkan profil mutu sekolah.
Implementasi EDS di sekolah melibatkan beberapa pihak atau instansi yang terlibat langsung yakni, Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia Pendidikan dan Kebudayaan dan Penjaminan Mutu Pendidikan (BPSDMPK dan PMP), Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP), Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota, Pengawas Sekolah, Unit Pelaksana Teknis (UPT) Pendidikan Tingkat Kecamatan, sekolah, serta pendidik dan tenaga kependidikan (PTK). Setiap instansi memiliki perannya masing-masing dalam proses peningkatan mutu pendidikan. Lembaga Pejaminan Mutu Pendidikan Provinsi Bali memiliki peran dan fungsi untuk memfasilitasi penjaminan mutu termasuk di dalamnya adalah fasilitasi penyelenggaraan EDS. Dalam rangka memfasilitasi ini dilakukan kolaborasi dengan lembaga yang bertanggungjawab terhadap pendidikan di daerah, seperti yang dinyatakan oleh Kepala Pejaminan Mutu Pendidikan
Provinsi Bali dalam bukunya yang berjudul “Anatomi Penjaminan Mutu di Provinsi Bali”, sebagai berikut : “Dalam mengelaborasikan dan mengimplementasikan tugas dan fungsi ini, langkah pertama adalah melakukan kolaborasi asimetris dengan Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga atau lembaga yang bertanggungjawab dalam pembinaan pendidikan dan kebudayaan di tingkat provinsi dan kabupaten/kota di Provinsi Bali. Kolaborasi yang kami lakukan dapat berupa Rapat Koordinasi, fasilitasi berbagai program Dinas Pendidikan Kabupaten dan Kota serta Provinsi, dan kerjasama dalam peningkatan kompetensi Pendidik dan Tenaga Kependidikan (PTK) di Provinsi Bali. Salah satu wujud kolaborasi mutualistik yang kami lakukan adalah menandatangani komitmen bersama antara LPMP Provinsi Bali dengan Dinas Pendidikan Pemuda dan Olah Raga Kabupaten dan Kota se-Bali. Dalam membangun kerjasama itu, kita rasakan sangat penting adanya dokumen acuan sebagai definisi kerja bersama dalam meyakinkan berbagai pihak bahwa penyelenggaraan pendidikan oleh sekolah di berbagai jenjang pendidikan mengacu kepada suatu Standar Nasional Pendidikan” (Mariana,2013:viii).
Dilihat dari perkembangannya, program EDS dimulai pada tahun 2010 yang dilakanakan oleh Pusat Penjaminan Mutu Pendidikan (PPMP), Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia Pendidikan dan Kebudayaan dan Penjaminan Mutu Pendidikan (BPSDMPK-PMP), Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan yang menyasar 10000 sekolah (satuan pendidikan) di seluruh Indonesia. Dari tahun ke tahun jumlah sekolah sasaran program EDS terus mengalami peningkatan. Tahun 2011 menyasar 29000 sekolah, tahun 2012 menyasar 39000 sekolah, dan tahun 2013 menyasar seluruh sekolah se-Indonesia dari jenjang SD,SMP,SMA dan SMK baik negeri maupun swasta yang berada di bawah naungan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan. Khusus di Provinsi Bali pada tahun 2010 disasar 57 sekolah jenjang Sekolah Dasar (SD) yang merupakan sekolah inti, sebagai perwakilan terhadap 57 kecamatan yang ada di Bali (LPMP Prov. Bali,2010:3). Tahun 2011 bertambah menjadi 1202 sekolah
sasaran yang meliputi seluruh sekolah jenjang SD,SMP,SMA dan SMK di Kabupaten Jembrana, Klungkung dan Karangasem (LPMP Prov. Bali, 2011: 2). Jumlah sekolah sasaran terus bertambah pada tahun 2012 menjadi 1324 (LPMP Prov. Bali, 2012 : 1) dan tahun 2013 menjadi 3122 sekolah yang meliputi seluruh sekolah negeri maupuan swasta dari semua jenjang yang ada di Provinsi Bali, kecuali sekolah yang berada dibawah naungan Kementerian Agama (LPMP Prov. Bali,2013: 15). Sekolah Dasar Negeri No 3 Banjarangkan (SDN No. 3 Banjarangkan) merupakan salah satu sekolah sasaran program EDS sejak tahun 2010 hingga 2013. Program EDS merupakan kegiatan yang dilaksanakan secara periodik, jadi sejak tahun 2010 SDN No 3 Banjarangkan telah empat kali melaksanakan EDS. Implementasi EDS di sekolah pada tahun 2013 ini adalah dengan pengisian instrumen yaitu instrumen Evaluasi Diri Sekolah (instrumen EDS) yang dilakukan secara online yang terintegrasi dengan pendataan Nomor Pendidik dan Tenaga Kependidikan (NUPTK). Pelaksanaan EDS yang baik dan efektif menjadi salah satu faktor yang membantu keberhasilan proses pendidikan di sekolah. Selama ini pelaksanaan EDS selalu diyakini berjalan dengan efektif sehingga hasilnya pun diyakini sebagai gambaran yang sebenarnya dari kondisi sekolah dalam pencapaiannya memenuhi SNP. Namun realitanya masih terjadi ketidaksesuaian antara teori dengan aplikasi di lapangan. Sekolah belum bisa melaksanakan pengisian instrumen EDS online sesuai dengan petunjuk yang ada pada buku pedoman.

Kesenjangan antara teori dan praktik yang terjadi pada pengisian instrumen EDS online menarik untuk diteliti, dikarenakan selama ini pemerintah hanya terfokus kepada hasil dan kurang menaruh perhatian kepada bagaimana praktik pengisian instrumen berlangsung, faktor-faktor yang memengaruhi, serta dampak dan makna timbul setelah pengisian instrumen EDS online tersebut. Perhatian terhadap ketiga hal ini penting, agar bisa diketahui kelebihan dan kelemahan dalam penyelenggaraan program EDS khususnya dalam praktik pengisian instrumen EDS online sehingga bisa dilakukan perbaikan. 1.2 Rumusan Masalah Berdasarkan latar belakang di atas, dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut.
1. Bagaimana praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan ?
2. Faktor-faktor yang memengaruhi praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan ?
3. Bagaimana dampak dan makna praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan ?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian mengenai praktik pengisian insrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan ini dibedakan atas tujuan umum dan tujuan khusus. Masing-masing tujuan tersebut dijelaskan sebagai berikut.

1.3.1 Tujuan Umum
Penelitian ini memiliki tujuan umum untuk mengkaji fenomena praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan agar diperoleh pemahaman yang lebih mendalam. Dengan melakukan pengkajian diharapkan mendapat gambaran/potret praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan. Potret praktik pengisian instrumen EDS online ini dapat digunakan sebagai refleksi untuk perbaikan dan pengembangan pelaksanaan EDS di masa yang akan datang.
1.3.2 Tujuan Khusus
Secara khusus penelitian ini dilakukan dengan tujuan sebagai berikut.
1. Untuk mengetahui dan mengidentifikasi bagaimana praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan.
2. Untuk mengungkap faktor-faktor yang memengaruhi praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan.
3. Untuk mengungkap dampak dan menginterpretasi makna dari praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian terhadap praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan ini diharapkan memberikan dua manfaat yakni, manfaat teoretis dan manfaat praktis. Kedua manfaat tersebut dijelaskan sebagai berikut.

1.4.1 Manfaat Teoretis
1. Memberikan wawasan keilmuan yang komprehensif mengenai fenomena praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan sebagai sebuah penelitian kritis kajian budaya (critical cultural studies).
2. Menambah referensi penelitian tentang praktik pengisian instrumen EDS online khususnya yang terjadi di SDN No 3 Banjarangkan.
3. Menjadi pijakan bagi peneliti lain yang ingin melakukan penelitian tentang praktik pengisian instrumen EDS online di SDN No 3 Banjarangkan di masa yang akan datang.
1.4.2 Manfaat Praktis
1. Memberikan sumbangan pemikiran kepada pemerintah, khususnya LPMP Provinsi Bali dan Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Klungkung, untuk melakukan evaluasi terhadap pelaksanaan program EDS yang dilakukan secara online, sehingga berbagai kekurangan dan kelemahan dalam pelaksanaannya bisa diminimalisir.
2. Dasar pemahaman dan penyadaran bagi sekolah bahwa pengisian instrumen EDS online bukan sekedar formalitas, namun ada tindak lanjut berupa program perbaikan mutu yang diwujudkan dengan tindakan nyata melalui penyusunan rencana kerja sekolah (RKS).
Sebagai bahan masukkan bagi pemerintah melakukan pembinaan kepada sekolah dalam rangka membangun budaya penjaminan mutu yang dilakukan secara mandiri (internally driven).