Penelitian ini secara umum bertujuan untuk memberikan bukti empiris atas reaksi
investor terhadap pengungkapan Management's Discussion and Analysis pada
perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2011- 2013. Motivasi
penelitian ini adalah belum ada penelitian di Indonesia mengenai penyajian
MD&A mempengaruhi keputusan investor untuk melakukan investasi pada suatu
perusahaan, yaitu reaksi pasar yang digambarkan oleh return saham dan trading
volume activity (TVA).
Operasional variabel dalam penelitian ini adalah reaksi pasar yang diproksikan
dengan return saham dan trading volume activity (TVA). Data dalam penelitian
ini merupakan data sekunder yang diperoleh dari Annual Report perusahaan yang
terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI), data Corporate Governance Perception
Index (CGPI) hasil survei The Indonesian Institute of Corporate Governance
(IICG) periode 2012-2014, daftar Historical Prices Yahoo Finance periode 2012-
2014, dan Majalah SWA periode 2012-2014. Terdapat 827 sampel dalam
penelitian ini dengan periode 2011-2013. Kemudian, pengujian hipotesis
dilakukan dengan menggunakan uji regresi linier berganda dan uji nonparametrik
korelasi parsial.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa hipotesis pertama dinyatakan terdukung
karena terdapat hubungan yang positif signifikan pengungkapan MD&A terhadap
return saham, dan hipotesis kedua dinyatakan terdukung yaitu terdapat pengaruh
positif signifikan pengungkapan MD&A terhadap trading volume activity (TVA).
Penelitian ini juga menggunakan analisis tambahan yaitu analisis paired sample ttest
untuk mengetahui terdapat perbedaan harga saham serta trading volume
activity (TVA) sebelum dan sesudah window period 5 hari pada perusahaan yang
terdaftar di BEI periode 2011-2013. Adapun kontribusi penelitian ini adalah
diharapkan dapat mendorong perusahaan untuk menyajikan MD&A secara
lengkap dan terbuka sehingga dapat menarik minat investor untuk melakukan
investasi pada perusahaan tersebut yang dapat dilihat dari kenaikan harga saham
dan volume perdagangan yang tinggi. Dengan meningkatnya respon pasar maka
nilai perusahaan (value of firm) akan meningkat.
Kata kunci: Management's Discussion and Analysis (MD&A), Reaksi Pasar,
Return Saham, Trading Volume Activity (TVA).



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pasar modal sebagai sarana untuk memobilisasi dana yang bersumber dari
masyarakat ke berbagai sektor yang melaksanakan investasi. Menurut Husnan
(2003) pasar modal adalah pasar untuk berbagai instrumen keuangan jangka
panjang yang bisa diperjual-belikan, baik dalam bentuk hutang maupun modal
sendiri, baik yang diterbitkan oleh pemerintah, public authorities, maupun
perusahaan swasta. Fungsi pasar modal sebagai prasarana transaksi modal dapat
dijadikan indikator dan penunjang kemajuan perekonomian suatu negara.
Sehingga kemajuan perekonomian suatu negara dapat direfleksikan oleh aktivitas
pasar modal yang ada di negara tersebut. Efisiensi pasar modal sebagai salah satu
faktor penentu keberhasilan pengembangan pasar modal perlu mendapat kajian
yang serius, karena dengan pengembangan pasar modal yang efisien akan
semakin meningkatkan kepercayaan para pemodal domestik maupun luar negeri
dalam melakukan investasi di pasar modal.
Pergerakan harga ekuitas di pasar modal Indonesia berfluktuasi relatif tinggi. Hal
ini sesuai dengan kondisi pasar modal Indonesia merupakan pasar yang sedang
berkembang (emerging market). Kondisi tersebut dipengaruhi oleh informasi luar
perusahaan (eksternal) dan informasi dalam perusahaan (internal) termasuk di
dalamnya adalah informasi mengenai analisis pembahasan manajemen
(management discussion and analysis yang selanjutnya dalam penelitian ini
disebut “MD&A”) disajikan dalam annual report perusahaan. Faktor – faktor
tersebut nantinya digunakan sebagai acuan bagi investor dalam melakukan
investasi (Nidianti, 2013). Jika faktor internal dan eksternal memiliki keadaan
yang baik, maka investor tertarik untuk menanamkan modal sahamnya, sehingga
permintaan saham bertambah akibatnya harga saham menjadi naik (Gunawan,
2012).
Kandungan informasi MD&A dalam annual report memberikan pertimbangan
kepada investor untuk melakukan evaluasi harga saham dari perusahaan yang
menyajikan MD&A secara lengkap dan terbuka. Hal ini akan membuat bias
ekspektasi investor relatif rendah, karena informasi yang disampaikan manajemen
lebih terbuka, akurat, dan lengkap sehingga menurunkan resiko saham yang
bersangkutan. Akibatnya, investor akan merespon positif terhadap informasi
MD&A. Peningkatan harga saham dan volume perdagangan saham sebagai sebab
adanya aksi beli oleh investor yang pada akhirnya berpengaruh juga pada rata-rata
abnormal return dan dengan terjadinya rata-rata trading volume activity.
Annual report (laporan tahunan) merupakan laporan perkembangan dan
pencapaian keberhasilan yang diraih oleh suatu organisasi dalam setahun serta
gambaran prospek usaha perusahaan di masa mendatang. Keterbukaan serta data
dan informasi yang akurat menjadi kunci utama dalam penyajian laporan tahunan.
Guna mendorong penerapan Good Corporate Governance meningkatkan kualitas
keterbukaan dalam informasi keuangan, beberapa lembaga Pemerintah dan
lembaga independen menyelenggarakan sebuah event pemberian penghargaan
bagi perusahaan yang menyajikan laporan tahunan secara terbuka dalam Annual
Report Award. Annual Report Award (ARA) diselenggarakan oleh sejumlah
lembaga pemerintah dan lembaga independen yaitu Komite Nasional Kebijakan
Governance (KNKG), Bursa Efek Indonesia (BEI), Bank Indonesia (BI), Otoritas
Jasa Keuangan (OJK), Direktorat Jenderal Pajak Kementerian Keuangan Republik
Indonesia, Kementerian BUMN Republik Indonesia, dan Ikatan Akuntan
Indonesia (IAI).
Penghargaan Annual Report Award (ARA) ini diberikan kepada perusahaan yang
mampu menyajikan laporan yang memberikan gambaran yang baik dan jelas
mengenai kegiatan operasional, kinerja maupun indikasi arah perusahaan di masa
mendatang dan yang memenuhi kriteria-kriteria yang telah ditentukan. Tim
penyelenggara membagi kriteria penilaian annual report award tahun 2013
kedalam delapan klasifikasi, satu diantaranya adalah Analisa dan Pembahasan
Manajemen dengan bobot kedua tertinggi (22%) setelah Good Corporate
Governance (GCG) sebesar 35%. Hal ini mengindikasikan pentingnya penyajian
analisa pembahasan manajemen (MD&A) dalam menyajikan informasi bagi
stakeholder khususnya invetsor.
Beberapa kriteria MD&A yang ditetapkan oleh lembaga penyelenggara ARA
merupakan informasi penting yang dibutuhkan oleh investor dan calon investor
antara lain: uraian atas kinerja keuangan perusahaan, uraian tentang prospek usaha
perusahaan, uraian mengenai kebijakan dividen dan pembayaran dividen kas per
saham. Pengaruh pengungkapan informasi MD&A dalam annual report
perusahaan terhadap keputusan investor dalam melaksanakan invetasi perlu
dilakukan pengujian empiris.
Hasil penelitian Brown (2011) menunjukkan bahwa perusahaan dengan perubahan
ekonomi yang lebih besar memodifikasi MD&A lebih baik dari mereka yang
perubahan ekonomi lebih kecil. Besarnya respon harga saham untuk 10-K secara
positif terkait dengan skor modifikasi MD&A, namun analis menunjukkan bahwa
investor tidak menggunakan informasi MD&A. Penelitian Clarkson et.al (1999)
menunjukkan bahwa secara keseluruhan kualitas pengungkapan MD&A
bervariasi dengan pengungkapan yang ditemukan untuk mempengaruhi pilihan
pengungkapan dalam beberapa pengungkapan lainnya. Penelitian ini konsisten
dengan gagasan bahwa MD&A adalah bagian dari pengungkapan keseluruhan
perusahaan. Penelitian juga dilakukan oleh Bryan (2007) menggambarkan bahwa
dalam menghubungkan dengan laporan keuangan dan pengungkapan MD&A,
dapat membantu dalam menilai masa depan (jangka pendek) prospek perusahaan.
Temuan Mayew et al. (2012) menunjukkan bahwa informasi dalam pengungkapan
MD&A lebih berguna dalam memprediksi kebangkrutan relatif terhadap rasio
keuangan tiga tahun sebelum pailit dan pengungkapan MD&A yang lebih tepat
waktu dibandingkan rasio keuangan. Penelitian Schroeder dan Gibson (1990),
melaporkan Readability dari MD&A adalah kualitas tulisan yang mendorong
komunikasi yang cepat dan mudah bagi pengguna annual report.
Sepengetahuan penulis di Indonesia belum ada penelitian mengenai apakah
penyajian MD&A mempengaruhi keputusan investor untuk melakukan investasi
pada suatu perusahaan dengan respon pasar yang digambarkan oleh return saham
dan trading volume activity (TVA). Adapun dugaan peneliti mengenai
pengungkapan MD&A terhadap respon pasar yang dalam hal ini menggunakan
proksi return saham dan TVA adalah jika perusahaan mengungkapkan MD&A
secara lengkap dan terbuka dalam annual report, diharapkan return saham dan
TVA akan meningkatkan minat investor untuk membeli saham perusahaan dan
akan mempengaruhi respon pasar.
Penelitian ini merupakan pengembangan dari penelitian Eikner et.al (2000).
Adapun perbedaan penelitian ini dengan penelitian Eikner et.al (2000) adalah
ukuran variabel yang digunakan yaitu peneliti menggunakan variabel return
saham dan trading volume activity (TVA), penggunaan variabel kontrol return on
equity (ROE), debt to equity ratio (DER), dan CGPI (Corporate Governance
Perception Index), serta indeks pengungkapan MD&A yang menggunakan indeks
pengungkapan MD&A yang diselenggarakan oleh Annual Report Award (ARA).
Pemilihan ini dilakukan oleh karena hasil penelitian Eikner et. al (2000) bahwa
tidak satu pun variable control yang signifikan mempengaruhi reaksi investor.
CGPI adalah program riset dan pemeringkatan penerapan GCG pada perusahaanperusahaan
di Indonesia. CGPI diikuti oleh Perusahaan Publik (Emiten), BUMN,
Perbankan dan Perusahaan Swasta lainnya. Program CGPI secara konsisten telah
diselenggarakan pada setiap tahunnya sejak tahun 2001. CGPI diselenggarakan
oleh IICG sebagai lembaga swadaya masyarakat independen bekerjasama dengan
Majalah SWA sebagai mitra media publikasi. Program ini dirancang untuk
memicu perusahaan dalam meningkatkan kualitas penerapan konsep CG melalui
perbaikan yang berkesinambungan (continous improvement) dengan
melaksanakan evaluasi dan melakukan studi banding (benchmarking).
Kontribusi penelitian ini adalah diharapkan dapat mendorong perusahaan untuk
menyajikan MD&A secara lengkap dan terbuka sehingga dapat menarik minat
investor untuk melakukan investasi pada perusahaan tersebut yang dapat dilihat
dari kenaikan harga saham dan volume perdagangan yang tinggi. Dengan
meningkatnya respon pasar maka nilai perusahaan (value of firm) akan
meningkat. Berdasarkan uraian tersebut, maka penulis tertarik untuk melakukan
penelitian dengan judul ‘‘Analisis Pengungkapan Management's Discussion
and Analysis Terhadap Reaksi Pasar (Studi Empiris Pada Perusahaan yang
Terdaftar di Bursa Efek Indonesia).”
1.2 Rumusan Masalah
Masalah dalam penelitian ini secara umum adalah ‘Apakah investor akan bereaksi
positif terhadap pengungkapan Management's Discussion And Analysis?”
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini secara umum bertujuan untuk memberikan bukti empiris atas reaksi
investor terhadap pengungkapan Management's Discussion and Analysis.
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat sebagai berikut:
1. Bagi akademisi, diharapkan penelitian ini digunakan sebagai sumber informasi
dan bahan referensi untuk penelitian selanjutnya dan sebagai sarana dalam
memahami, serta menambah pengetahuan untuk mengaplikasikan teoritis yang
telah dipelajari.

2. Bagi perusahaan, sebagai informasi bahwa dengan mengungkapkan MD&A
adalah sesuatu yang dapat meningkatkan reputasi perusahaan.
3. Bagi The Indonesian Institute of Corporate Governance (IICG), dapat menjadi
masukan dan sebagai bahan pertimbangan dalam terciptanya pengelolaan
kebijakan Good Corporate Governance (GCG) yang efektif.