ABSTRAK
Modernisasi yang terjadi saat ini telah menginspirasi para seniman untuk melakukan perubahan akan karya-karya yang diciptakan. Hegemoni akan realitas sosial kepada para seniman (pencipta) syair lagu Bali yang membentuk peralihan dan perubahan itu terjadi. Hal tersebut menyebabkan syair lagu Bali saat ini sudah mengalami suatu perubahan yang menampilkan suasana realitasnya. Perubahan itu terjadi dalam pemakaian bahasa pada syair lagu Bali yang menggunakan bahasa-bahasa pergaulan remaja saat ini. Bahasa yang digunakan dalam lagu Bali sebenarnya erat kaitannya dengan nilai-nilai kearifan lokal dalam berinteraksi antar sesamanya sebagai identitas budaya. Namun, dengan modernisasi menyebabkan adanya perubahan budaya hilangya rasa bangga terhadap nilai-nilai kearifan lokal dalam budaya Bali dan hilangnya identitas bahasa syair dalam lagu Bali.
Fenomena tentang perkembangan syair lagu Bali saat ini, menawarkan banyak aspek menarik untuk dikaji, namun dalam penelitian ini akan dibatasi pada tiga hal pokok sesuai dengan paradigma kajian budaya, yakni membahas dari sisi bentuk, faktor dan fungsi, dampak, makna hegemoni bahasa gaul terhadap bahasa Bali pada syair lagu Bali di Kota Denpasar. Dalam kajian ini menggunakan metode analisis deskriptif kualitatif dan dibantu dengan tiga teori yaitu teori hegemoni, teori budaya populer , teori semiotika. Adapun metode yang digunakan adalah metode kualitatif dengan teknik pengumpulan data yang diperoleh dari teks lagu Bali pada kaset dan VCD yang beredar di pasaran maupun teks lagu yang diunggah diinternet, serta dibantu dengan metode pengamatan (observasi), metode wawancara dan metode studi dokumen. Disamping itu, dibantu juga melalui studi pustaka (library research) yang dilakukan melalui buku-buku yang ada relevansinya.
Hasil dari kajian di atas dapat disimpulkan bahwa bentuk, faktor dan fungsi, dampak, makna dari hegemoni bahasa gaul terhadap bahasa Bali pada syair lagu Bali mengalami perubahan seiring dengan perkembangan jaman dan kondisi sosial masyarakat saat ini. Perubahan tersebut tampak dari adanya bentuk peralihan bahasa syair lagu Bali dari bahasa Bali beralih ke bahasa gaul, bahasa Indonesia, maupun bahasa Inggris. Bentuk peralihan tersebut terjadi dalam bentuk alih kode yaitu beralihnya penggunaan ragam bahasa tertentu ke dalam kode bahasa lain, dan campur kode yaitu dua kode ragam bahasa atau lebih digunakan bersama tanpa alasan, dan biasanya terjadi dalam situasi santai.
Bentuk peralihan tersebut tentunya terdapat beberapa faktor yang mendorongnya yaitu faktor sosial budaya, faktor interaksi sosial (Interaksi masyarakat dengan penggemar lagu Bali dan Pencipta Lagu dengan pendengar atau penggemar lagu Bali), dan faktor ideologi. Sedangkan dari aspek fungsi, selain berfungsi sebagai hiburan bagi masyarakat, lagu Bali saat ini juga berfungsi sebagai sarana ekonomi, media pendidikan dan media komunikasi. Dari aspek dampak dan makna yang terjadi yakni terdapat dampak positif akan pengetahuan ragam bahasa yang diterapkan, dan berdampak negatif bagi perkembangan bahasa daerah Bali yang tergerus oleh ragam bahasa lain. Makna yang terkandung didalamnya yaitu terdapat makna estetika, makna budaya sosial, dan makna kasih sayang.
Kata Kunci : hegemoni, bahasa gaul, bahasa Bali, syair lagu Bali,
Kota Denpasar



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Arus globalisasi saat ini telah menimbulkan pengaruh terhadap perkembangan budaya bangsa Indonesia. Derasnya arus informasi dan telekomunikasi ternyata menimbulkan sebuah kecenderungan yang mengarah terhadap memudarnya nilai-nilai pelestarian budaya. Dampak globalisasi begitu cepat merasuk ke dalam masyarakat terutama di kalangan muda. Pengaruh globalisasi terhadap anak muda juga begitu kuat. Pengaruh globalisasi tersebut telah membuat banyak anak muda kehilangan kepribadian diri sebagai bangsa Indonesia. Hal ini ditunjukkan dengan gejala-gejala yang muncul dalam kehidupan sehari-hari anak muda sekarang. Di antaranya banyak yang lupa akan identitas diri sebagai bangsa Indonesia, karena gaya hidupnya cenderung meniru budaya barat yang oleh masyarakat dunia dianggap sebagai kiblat.
Menurut Krisna, sebagai proses, globalisasi berlangsung melalui dua dimensi dalam interaksi antar bangsa, yaitu dimensi ruang dan waktu. Ruang makin dipersempit dan waktu makin dipersingkat dalam interaksi dan komunikasi pada skala dunia. Globalisasi berlangsung disemua bidang kehidupan seperti bidang ideologi, politik, ekonomi, sosial budaya, pertahanan keamanan dan lain-lain. Teknologi informasi dan komunikasi adalah faktor pendukung utama dalam globalisasi. Dewasa ini, perkembangan teknologi begitu cepat sehingga segala
informasi dengan berbagai bentuk dan kepentingan dapat tersebar luas ke seluruh dunia. Oleh karena itu, globalisasi tidak dapat dihindari kehadirannya.
Dalam hal ini sudah terjadi asimilasi dengan menghadirkan suatu perubahan-perubahan identitas etnisnya. Dengan adanya asimilasi tersebut cenderung hilangnya identitas. Suatu bentuk yang secara alami mengikuti asimilasi struktural yaitu asimilasi psikologis, hilangnya identitas etnik yang khas (Alba dalam Mulyana, 1998: 158). Berge menyatakan bahwa asimilasi merujuk pada sejauh mana suatu kelompok yang semula khas telah kehilangan identitas subjektifnya dan telah terserap ke dalam struktur sosial suatu kelompok lain (dalam Mulyana, 1998: 158). Dalam konteks ini, asimilasi menghasilkan akibat yaitu dimana kelompok minoritas kehilangan keunikannya dan menyerupai kelompok mayoritas, dan kelompok etnik dan kelompok mayoritas akan bercampur secara homogen. Masing-masing kelompok kehilangan keunikannya, lalu muncul suatu produk unik lainnya atau peniruan (Mulyana, 1998: 160). Salah satu kasus dengan adanya proses asimilasi ini yaitu asimilasi di Bali dengan hadirnya banyak orang luar berdampak pada masyarakat lokal dengan dilupakannya atau mulai hilangnya identitas bahasa daerahnya, karena situasi yang menguntungkan atau untuk meraih komoditi masyarakat lokal berupaya beradaptasi, bukannya orang luar yang beradaptasi. Hal itupun berpengaruh terhadap beberapa kesenian sekitarnya yang menggunakan media bahasa daerah.
Bali merupakan salah satu kawasan pariwisata yang terpengaruh langsung dengan masyarakatnya, baik pengaruh dari wisatawan domestik maupun wisatawan Asing. Dengan adanya wisatawan tersebut yang sebagian besar
membawa etnis atau gaya hidup mereka masing-masing. Dari segala etnis yang timbul pada era globalisasi ini mengakibatkan masyarakat lokal (Bali) kerap meniru gaya hidup mereka, yaitu dari cara berpakaian banyak remaja yang berdandan seperti selebritis yang cenderung ke budaya Barat. Mereka menggunakan pakaian yang minim bahkan yang memperlihatkan bagian tubuh yang semestinya tidak diperlihatkan. Pada hal cara berpakaian tersebut jelas-jelas tidak sesuai dengan kebudayaan di Indonesia. Kemudian, tidak ketinggalan gaya rambut mereka dicat beraneka warna. Singkatnya orang lebih suka jika menjadi orang lain dengan cara menutupi identitasnya. Tidak banyak remaja yang mau melestarikan budaya bangsa dengan mengenakan pakaian yang sopan sesuai dengan kepribadian bangsa.
Hal lain yang merupakan pengaruh globalisasi adalah dalam pemakaian bahasa indonesia yang baik dan benar (bahasa juga salah satu budaya bangsa). Sudah lazim di Indonesia untuk menyebut orang kedua tunggal dengan Bapak, Ibu, Pak, Bu, Saudara, dibandingkan dengan kau atau kamu sebagai pertimbangan nilai rasa. Sekarang ada kecenderungan di kalangan anak muda yang lebih suka menggunakan bahasa Indonesia dialek Jakarta seperti penyebutan kata gue (saya) dan lo (kamu). Selain itu kita sering dengar anak muda menggunakan bahasa Indonesia dengan dicampur-campur bahasa inggris seperti ok, bro, no dan yes‟, bahkan kata-kata makian (umpatan) sekalipun yang sering didengar di film-film yang sering diucapkan dalam kehidupan sehari-hari. Kata-kata ini disebarkan melalui media TV dalam film-film, iklan dan sinetron bersamaan dengan disebarkannya gaya hidup dan fashion.

Dalam pemakaian bahasa daerah, khususnya bahasa Bali yang sama halnya dengan bahasa Indonesia yang digunakan oleh anak muda sekarang sudah mulai dicampur-campur dengan bahasa Inggris, bahasa Indonesia atau bahasa gaul yang berkembang, misalnya salah seorang rohaniawan di Bali yang memiliki kewenangan dalam memimpin upacara di Pura yaitu seorang pemangku, dimana dalam melakukan aktivitasnya yang semestinya menjadi contoh atau teladan dalam mempertahankan budaya lokal di antaranya berkomunikasi dengan berbahasa Bali, namun justru terseret pula oleh situasi globalisasi sekarang. Salah satu contoh interaksinya seperti „mangku sampun standbay deriki‟ (mangku sudah siap disini), bahkan kata-kata gaul sering dimasukkan dalam berkomunikasi, seperti „ijene brow…‟ ( kemana brow ), dan sebagainya.
Berkenaan dengan budaya musik-pop, sebagian para remaja yang dieksploitasi dalam industri musik pop berpendapat bahwa terdapat konflik yang sangat sering antara penggunaan teks atau praktik yang dipahami oleh khalayak, dan penggunaan yang dimaksudkan oleh para produser. Secara signifikan, mereka mengakui bahwa meskipun konflik ini secara khusus menjadi ciri ranah hiburan remaja.
Kedangkalan syair-syair lagu pop sudah kehilangan fokus. Kata-kata dalam musik pop tidak dimaksudkan sebagai sajak (dan berupaya mengklimnya sebagai demikian adalah salah adanya). Musik pop meminjam bahasa sehari-hari, kata-kata gaul saat ini, kejadian sehari-hari, dan mementaskannya dalam sebuah permainan suara dan performa yang efektif. Membuat kata-kata sederhana menjadi enak didengar dan membuat bahasa yang biasa menjadi hidup dan
bertenaga, kata-kata selanjutnya beresonasi serta kata-kata itu membawa sentuhan fantasi ke dalam penggunaan biasa kita atas kata-kata itu (Frith, dalam Storey, 2010: 134-137).
Memasuki era globalisasi, khususnya pengaruh syair lagu-lagu daerah di Bali yang terjadi telah menghadirkan kenyataan dan kesadaran baru, terutama yang berkaitan dengan kosa kata atau bahasa yang digunakan. Hagemoni atas bahasa, ekspresi, dan tema-tema yang menyertainya secara perlahan-lahan mulai ditumbangkan oleh semangat penciptaan para seniman musik dan pengarang atau pencipta lagu yang dipengaruhi oleh perkembangan lagu-lagu di pasaran secara umum (Bandem, dalam Darma Yuda, 2006: 5).
Keadaan kosakata bahasa Bali, khususnya pada syair lagu Bali di zaman globalisasi sebagian sudah dipengaruhi oleh bahasa lain, seperti bahasa Indonesia, bahasa gaul dialek Jakarta dan bahasa Inggris. Hal tersebut berdampak pada interaksi budaya Bali, dimana dengan populernya bahasa Luar ini lama-kelamaan bahasa Bali akan dilupakan. Dilain pihak, jika pengaruh-pengaruh yang masuk pada bahasa Bali tidak diwaspadai dalam perkembangannya, maka kosa kata bahasa Bali secara perlahan akan punah.
Menghidupkan kembali budaya lokal sama artinya dengan menghidupkan kembali identitas lokal, oleh karena identitas merupakan unsur yang tidak dapat dipisahkan dari kebudayaan. Identitas itu sendiri menjadi sebuah isu tatkala segala sesuatu yang telah dianggap stabil sebagai warisan budaya masa lalu diambil alih oleh pengaruh-pengaruh luar, khususnya akibat berlangsungnya proses globalisasi, yang menciptakan homogenisasi budaya. Krisis identitas muncul
ketika apa-apa yang telah melekat di dalam kehidupan sehari-hari tidak dapat lagi dipertahankan, oleh karena ia telah direnggut oleh nilai-nilai lain yang berasal dari luar (Yasraf, 2004: 279). Dengan keberanian para seniman/pencipta lagu dalam menuangkan syair-syair yang ada dalam masyarakat sosial, di suatu sisi telah melewati batas dalam berkarya. Bahasa sehari-hari yang di komunikasikan di masyarakat telah digunakan dalam karya-karyanya secara apa adanya, sehingga tidak lagi mengklasifikasi penggunaan bahasa atau kosa kata yang tepat untuk menstabilkan budaya daerah sendiri. Di samping itu, terhegemoninya bahasa Bali terhadap bahasa-bahasa gaul pada syair-syair lagu pop Bali telah menimbulkan suatu permasalahan terhadap situasi atau keadaan interaksi sosial daerah sendiri yang secara realitas sudah mengalami pergeseran atau adanya kolaborasi bahasa daerah dengan bahasa lain.
Sebagai salah satu unsur kebudayaan Bali, secara umum bahasa Bali mempunyai fungsi utama untuk mengekspresikan ide yang terkait dengan budaya Bali juga sekaligus menjadi identitas manusia Bali. Dalam seni musik lagu pop Bali merupakan salah satu bukti nyata dalam kehidupan sehari-hari yang ditumbangkan langsung oleh seniman Bali dalam menciptakan sebuah lagu dengan mengimpletasikan bahasa Bali pada syair-syair lagu. Tujuannya yaitu selain untuk sarana hiburan, namun untuk melestarikan budaya dan mempertahankan identitas bahasa Bali dalam berkomunikasi.
Namun seiring dengan perkembangan zaman bahwa hegemoni atas bahasa bahasa gaul yang digunakan pada syair-syair lagu pop Bali saat ini sudah memberikan suatu realitas sosialnya sendiri, dimana masyarakat Bali yang sedang
gencar-gencarnya mempertahankan bahasa daerahnya, akan tetapi dikacaukan dengan populernya lagu-lagu Bali yang syairnya dibumbuhi oleh bahasa Inggris, bahasa Indonesia, dan bahasa gaul.
Dalam syair-syair lagu Bali saat ini sudah adanya pembuktian pergeseran bahasa. Dengan mengejar komoditas dan popularitas, pergeseran itu bisa saja terjadi, sehingga tidak mementingkan lagi suatu identitas sebagai kebudayaan yang bernilai luhur. Maka dari itu, timbulnya kekhawatiran terhadap pemakaian bahasa Bali kedepan dikalangan masyarakat dengan percampuran bahasa Asing, bahasa Indonesia, maupun bahasa gaul, dan dengan adanya percampuran tersebut kemungkinan beberapa kosa kata Bali yang ada akan dilupakan atau pembendarahan kata akan terkubur oleh kosa kata Asing. Dengan demikian, dalam pemakaian bahasa lain dalam syair lagu pop Bali akan menimbulkan damfak bagi lingkungan sekitarnya dalam berkomunikasi, khususnya bagi para penggemar lagu-lagu Bali. Disamping itu, jika dilihat dari unsur pendidikan sudah terlalu jauh dari unsur yang sifatnya mendidik dalam tataran bahasa maupun untuk melestarikan budaya daerah.
Perkembangan syair lagu Bali saat ini sudah menampilkan suasana realitasnya, maka dari itu perlu adanya kewaspadaan terhadap hilangya rasa bangga terhadap nilai-nilai kearifan lokal dalam budaya Bali dan hilangnya identitas bahasanya dalam lagu Bali. Bahasa yang di gunakan dalam lagu Bali sebenarnya erat kaitannya dengan nilai-nilai kearifan lokal dalam berinteraksi antar sesamanya sebagai identitas budaya (Dharma Yuda, 2006: 7). Identitas yang dimiliki sebagai budaya lokal sangat perlu di pertahankan dalam tantangan arus
globalisasi, dan jika hal tersebut mudah untuk dirasuki maka segala identitas, diantaranya dalam penggunaan bahasa akan mengalami kemerosotan secara perlahan. Salah satunya Bahasa Bali yang di gunakan dalam merangkai syair-syair lagu Bali merupakan sarana identitas dalam lagu tersebut.
Namun, dengan pesatnya perkembangan lagu Bali pada masa kini menimbulkan adanya permasalahan terhadap penggunaan bahasa dalam syair-syairnya. Hal itu terbukti para pencipta lagu Bali dengan perlahan barani menciptakan syair lagu Bali dengan memasukkan bahasa-bahasa Inggris, bahasa Indonesia dan bahasa gaul dialek Jakarta, dan parahnya dalam syair lagu Bali dalam menerjemahkan bahasa Indonesia kedalam bahasa Bali masih terdapat penyimpangan, karena pola struktur bahasa yang diterjemahkan masih tampak pada struktur aslinya yaitu pola struktur bahasa Indonesia, seperti pada beberapa syair lagu, contoh: pada lagu yang berjudul “trêsna mabuju têlu” (cinta segitiga) yang dinyanyikan oleh Tut Sana, lagu yang berjudul “matêpuk asibak lima” (bertepuk sebelah tangan) yang dinyanyikan oleh Jaya Pangus, lagu yang berjudul “gêgelan pêtêng” (kekasih gelap) yang dinyanyikan oleh Ayu Setiyati (alm.), dan lain-lain. Dengan adanya pengaruh bahasa inggris dan bahasa Indonesia maupun bahas Gaul tersebut menimbulkan dampak bagi penikmat maupun pendengar lagu Bali pada masyarakat Bali. Bahasa gaul yang ada dalam lagu Bali telah menghasilkan dorongan yang sangat kuat untuk cenderung meniru apa yang tersusun dalam syair lagu tersebut, sehingga masyarakat atau pendengar lagu Bali akan terpengaruh dalam berinteraksi di masyarakat dengan dukungan bahasa-bahasa yang didengar lewat lagu Bali.

1.2 Rumusan Masalah
a. Bagaimana bentuk hegemoni bahasa gaul terhadap bahasa Bali pada syair-syair lagu Bali di Kota Denpasar?
b. Apakah faktor dan fungsi hegemoni bahasa gaul terhadap bahasa Bali pada syair-syair lagu Bali di Kota Denpasar?
c. Apa dampak dan makna hegemoni bahasa gaul terhadap bahasa Bali pada syair-syair lagu Bali di Kota Denpasar?
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Tujuan merupakan maksud atau sesuatu yang hendak dicapai dan perlu diperjelas agar arah penelitian dapat mencapai sasaran yang diharapkan. Adapun tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini dapat penulis bedakan menjadi dua tujuan, yaitu:
1.3.1.1 Tujuan Umum
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk mengamati, mengkaji, sekaligus mendeskripsikan hegemoni bahasa bahasa gaul pada syair-syair lagu Bali. Dengan tidak terlepas dari segi positif dan negatifnya, lagu-lagu Bali tidak saja berfungsi sebagai hiburan belaka, tetapi lebih dari itu dapat meningkatkan apresiasi dan kecintaan masyarakat Bali, terutama dikalangan generasi muda terhadap seni budaya lokal.
1.3.1.2 Tujuan Khusus
Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk menjawab ketiga permasalahan yang dirumuskan, yakni:
a. Mengetahui bentuk hegemoni bahasa gaul terhadap bahasa Bali pada syair-syair lagu Bali di Kota Denpasar
b. Memahami faktor-faktor dan fungsi hegemoni bahasa gaul terhadap bahasa Bali pada syair-syair lagu Bali di Kota Denpasar.
c. Mengetahui dampak dan makna hegemoni bahasa gaul terhadap bahasa Bali pada syair-syair lagu Bali di Kota Denpasar.
1.3.2 Manfaat Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah dan tujuan penelitian di atas, maka dapat dikemukakan bahwa ada dua manfaat yang diperoleh dari penelitian ini, yakni manfaat teoretis dan manfaat praktis yang akan dijabarkan sebagai berikut :
1.3.2.1 Manfaat Teoretis
a. Hasil penelitian diharapkan dapat menambah khasanah pengetahuan yang berkaitan dengan hegemoni Bahasa gaul terhadap bahasa Bali pada syair-syair lagu Bali di Kota Denpasar.
b. Hasil penelitian ini diharapkan bermanfaat bagi peneliti berikutnya sebagai salah satu acuan dalam pengembangan ilmu pengetahuan, khususnya di bidang kajian terhadap syair-syair lagu Bali pada era globalisasi.
1.3.2.2 Manfaat Praktis
a. Dapat memberikan sumbangan pemikiran kepada penentu kebijakan dalam melestarikan bahasa dan kesenian daerah, khususnya dalam lagu Bali.

b. Sebagai sumbangan pemikiran terhadap pelaku industri lagu Bali baik pencipta, penyanyi, penata musik maupun produser dalam mempertahankan identitas dan ciri khas lagu Bali.