ABSTRAK 
Untuk dapat memenuhi kebutuhan barang/jasa, pemerintah melalui jajarannya melibatkan diri dalam kegiatan pengadaan barang/jasa dengan mengikatkan diri melalui hubungan kontraktual. Dalam pelaksanaan suatu kontrak tidak senantiasa dapat berjalan dengan baik, seperti adanya perbuatan wanprestasi keterlambatan waktu penyelesaian pekerjaan. Berdasarkan pasal 120 Perpres No. 54 Tahun 2010, penyedia yang terlambat menyelesaikan pekerja sesuai dengan yang dijanjikan maka dikenakan denda keterlambatan. Apabila dalam penjatuhan denda menimbulkan perselisihan maka para pihak akan menempuh upaya penyelesaian sengketa. Berdasakan hal tersebut maka permasalahan yang diteliti adalah: Bagaimanakah mekanisme penyelesaian sengketa kontrak pengadaan barang/jasa pemerintah dalam hal terjadinya wanprestasi? Dan Bagaimana kedudukan dari pendapat hukum yang dikeluarkan oleh LKPP dalam penyelesaian sengketa pengadaan barang/jasa pemerintah? 
Jenis penelitian pada penulisan ini adalah penelitian hukum empiris. Sifat penelitian yang digunakan adalah deskriptif yang didukung oleh data dan sumber data yang relevan. Untuk teknik pengumpulan data dilakukan secara studi dokumen dan wawancara dengan teknik purposive sampling, nantinya data diolah dan dianalisa secara kualitatif. Penelitian ini di dukung pula dengan teori-teori hukum seperti Theories of contractual obligation, Teori Kontrak Otonom, dan teori Strategi Penyelesaian Konflik 
Hasil Penelitian menunjukkan bahwa dalam penyelesaian sengketa wanprestasi kontrak pengadaan barang/jasa dapat ditempuh melalui non litigasi dan litigasi. Salah satu penyelesaian yang efektif dapat ditempuh adalah melalui konsultasi dengan LKPP. Konsultasi yang dilakukan oleh para pihak melalui LKPP akan menghasilkan suatu rekomendasi yang sifatnya tidak mengikat bagi para pihak, karena LKPP berdasarkan fungsinya hanya sebagai pemberi bimbingan teknis, advokasi dan pendapat hukum. Oleh karena itu pendapat hukum tersebut hanya bahan pertimbangan dalam penyelesaian yang dihadapi yang sifatnya tidak memaksa dan mengikat. 
Kata Kunci : Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah, Kontrak, Wanprestasi, Penyelesaian Sengketa.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Dalam mengemban kewajiban untuk menyediakan kebutuhan bagi
rakyat serta pelaksanaan kegiatan pemerintahan, pemerintah dituntut untuk
menyediakan kebutuhan baik barang, jasa maupun pembangunan
infrastruktur. Pemenuhan kebutuhan barang dan jasa merupakan bagian
terpenting dalam penyelenggaraan pemerintahan. Untuk dapat memenuhi
kebutuhan barang/jasa, pemerintah melalui jajarannya melibatkan diri ke
dalam suatu transaksi komersial, yang berarti bahwa pemerintah mengikatkan
dirinya pada suatu hubungan kontraktual.
Jenis hubungan kontraktual memiliki beragam bentuk. Berdasarkan
Undang-undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan
Negara (yang selanjutnya disebut UU Keuangan Negara) maka dari sisi
anggaran, kontrak yang dibuat oleh pemerintah dapat dikelompokkan menjadi
dua, yaitu kontrak yang membawa penerimaan pendapatan dan kontrak yang
bersifat pembelanjaan. Untuk pemenuhan barang dan jasa yang dilakukan oleh
pemerintah maka pengadaan tergolong pada jenis kontrak yang bersifat
pembelanjaan. Dalam pemenuhan kebutuhannya, hampir semua instansi
pemerintahan melakukan kontrak yang bersifat pembelajaan. Salah satu
kegiatan pemerintah yang tergolong dalam kontrak pembelanjaan adalah pengadaan barang/jasa. Pengadaan barang/jasa identik dengan adanya
berbagai fasilitas baru, namun pada dasarnya pengadaan dibuat untuk
memenuhi kebutuhan perusahaan atau instansi pemerintah akan barang/jasa
yang dapat menunjang kinerja dan performance.
Pelaksanaan kegiatan pengadaan barang/jasa pemerintah diatur dalam
Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 54 Tahun 2010 Tentang
Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah yang telah beberapa kali dirubah terakhir
dengan Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 2015 tentang
Perubahan Keempat atas Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2010 tentang
Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah (yang selanjutnya disebut Perpres No. 4
Tahun 2015), yang secara teknis diatur lebih lanjut dalam Peraturan Kepala
Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah Nomor 14 Tahun
2012 tentang Petunjuk Teknis Peraturan Presiden Nomor 70 Tahun 2012
Perubahan Kedua Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 54 Tahun
2010 tentang Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah (yang selanjutnya
disebut Peraturan LKPP No. 14 Tahun 2012).
Dalam pelaksanaan pengadaan barang/jasa, pemerintah terlibat dalam
suatu hubungan kontraktual dengan pihak ketiga yaitu melalui suatu
perjanjian. Perjanjian diatur pada buku ke-III Kitab Undang-Undang Hukum
Perdata (yang selanjutnya disebut KUHPerdata). Dalam Pasal 1313
KUHPerdata, perjanjian adalah suatu perbuatan dengan mana satu pihak atau
lebih mengikat dirinya terhadap satu orang atau lebih. Sedangkan menurut Abdul Kadir Muhammad, Perjanjian adalah suatu persetujuan dengan mana
dua orang pihak atau lebih mengikatkan diri untuk melaksanakan suatu hal
dalam lapangan harta kekayaan.
Kontrak yang melibatkan pemerintah sebagai pihak, yang biasanya
disebut dengan government contract. Dalam hal ini pemerintah,
memanfaatkan instrumen hukum perdata oleh pemerintah, sehingga kontrak
yang dibuat oleh pemerintah memiliki karakteristik yang berbeda jika
dibandingankan dengan kontrak privat pada umumnya. Adanya unsur hukum
publik menyebabkan aturan dan prinsip hukum dalam hukum kontrak privat
tidak sepenuhnya berlaku dalam kontrak yang dibuat oleh pemerintah.
Dalam berbagai kepustakaan, government contract pada umumnya
sebagai kontrak yang didalamnya pemerintah terlibat sebagai pihak dan
obyeknya adalah pengadaan barang dan jasa. Dalam kajian tentang kontrak
pengadaan yang melibatkan pemerintah, kiranya dapat menentukan lingkup
yang termasuk sebagai pemerintah. Dalam aturan yang ada, tidak dapat
ditemukan secara eksplisit batasan tentang pemerintah dalam peraturan
perundang-undangan. Sejauh yang menyangkut kontrak pengadaan belum
dapat ditemukan secara eksplisit yang dimaksud dengan pemerintah, namun
secara implisit dapat dilihat dalam rumusan dalam Pasal 1 angka 1 Perpres
No. 4 Tahun 2015 bahwa pengadaan barang/jasa pemerintah yang selanjutnya disebut pengadaan barang/jasa adalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasa
oleh Kementerian/Lembaga/Satuan Kerja Perangkat Daerah/Institusi yang
prosesnya dimulai dari perencanaan kebutuhan sampai diselesaikannya
seluruh kegiatan untuk memperoleh barang/jasa. Dalam Pasal 1 angka 2
Perpres No. 4 Tahun 2015 dirumuskan bahwa Kementerian/Lembaga Satuan
Kerja Perangkat Daerah/Institusi, yang selanjutnya disebut K/L/D/I adalah
instansi/institusi yang menggunakan Anggaran Pendapatan dan Belanja
Negara (APBN) dan/atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD).
Dari definisi tersebut, dapat diartikan bahwa yang dimaksud dengan
“pemerintah” dalam pengadaan barang/jasa adalah K/L/D/I. Namun, dalam
hal penandatangan kontrak pengadaan, pemerintah yang dalam hal ini K/L/D/I
diwakili oleh Pejabat Pembuat Komitmen (yang selanjutnya disebut PPK).
Dalam Perpres No. 4 Tahun 2015, Kontrak Pengadaan Barang/Jasa
yang selanjutnya disebut Kontrak adalah perjanjian tertulis antara Pejabat
Pembuat Komitmen dengan penyedia barang/jasa atau pelaksana swakelola.
Hubungan kontraktual ini berkaitan dengan dengan kewajiban untuk
menyediakan, membangun dan memelihara fasilitas umum. Dalam kontrak ini
yang menjadi obyek dalam kontrak tersebut adalah barang, pekerjaan
konstruksi, jasa konsultasi dan jasa lainya.
Dalam suatu kontrak yang telah disepakati tentunya ada hal-hal yang
ingin dicapai sesuai dengan kesepakatan para pihak, namun dalam
pelaksanaanya, hal-hal yang sudah diatur dan disepakati tidak senantiasa dapat
berjalan dengan baik. Hal ini juga dapat terjadi dalam kontrak pengadaan yang dilakukan oleh pemerintah dengan pihak penyedia barang/jasa, seperti
perbuatan wanprestasi atas keterlambatan waktu penyelesaian pekerjaan
Konstruksi Bangunan, yang atas perbuatan wanprestasi tersebut menimbulkan
kerugian pada pihak pemberi kerja. Wanprestasi adalah tidak memenuhi atau
lalai melaksanakan kewajiban sebagaimana yang ditentukan dalam perjanjian
yang dibuat antara kreditur dengan debitur. 6
Sesuai dengan ketentuan Perpres No. 4 Tahun 2015 j.o Peraturan
LKPP No. 14 Tahun 2012, apabila penyedia barang terbukti melakukan
wanprestasi maka penyedia barang wajib memberikan penggantian kerugian
bagi pihak pemberi kerja. Berdasarkan Pasal 120 Perpres No. 4 Tahun 2015
bahwa Penyedia barang/jasa yang terlambat menyelesaikan pekerjaan dalam
jangka waktu yang ditetapkan dalam kontrak karena kesalahan penyedia
barang/jasa, dikenakan denda keterlambatan sebesar 1/1000 (satu perseribu)
dari nilai kontak atau nilai bagian kontrak untuk setiap hari keterlambatan.
Ketentuan lebih lanjut diatur dalam Bab II ketentuan tentang
Penandatanganan dan Pelaksanaan Kontrak/SPK Peraturan Pelaksana LKPP
No. 14 Tahun 2012 dalam huruf n menyatatakan bahwa :
1) Denda merupakan sanksi finansial yang dikenakan kepada Penyedia
barang/jasa sedangkan ganti rugi merupakan sanksi finansial yang
dikenakan kepada Pejabat Pembuat Komitmen (yang selanjutnya
disebut PPK), karena terjadinya cidera janji/wanprestasi yang tercantum
dalam Kontrak.

2) Besarnya denda kepada Penyedia atas keterlambatan penyelesaian
pekerjaan adalah
a) 1/1000 (satu perseribu) dari harga bagian Kontrak yang tercantum
dalam Kontrak dan belum dikerjakan, apabila bagian pekerjaan
dimaksud sudah dilaksanakan dan dapat berfungsi; atau
b) 1/1000 (satu perseribu) dari harga Kontrak, apabila bagian barang
yang sudah dilaksanakan belum berfungsi.
Dalam penjatuhan denda bagi penyedia yang melakukan wanprestasi
sering menimbulkan perselisihan dengan pihak pemberi kerja, sehingga
para pihak harus menempuh mekanisme penyelesaian sengketa sesuai
dengan kesepakatan dan tidak bertentangan dengan peraturan perundangundangan.
Berdasarkan uraian tersebut diatas, maka menarik untuk dituangkan
dalam Tesis dengan judul “PENYELESAIAN SENGKETA
WANPRESTASI KONTRAK PENGADAAN BARANG/JASA
PEMERINTAH”.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimanakah mekanisme penyelesaian sengketa kontrak pengadaan
barang/jasa pemerintah dalam hal terjadinya wanprestasi?
2. Bagaimana kedudukan dari pendapat hukum yang dikeluarkan oleh
Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah dalam
penyelesaian sengketa pengadaan barang/jasa pemerintah?
1.3 Ruang Lingkup Masalah
Untuk mendapatkan uraian yang lebih terarah perlu kiranya diadakan
pembatasan pembahasan permasalahan yang dikemukakan. Hal ini diajukan
untuk menghindari adanya penulisan yang menyimpang dari permasalahan
tersebut diatas, maka dalam pembahasan ini penyajiannya terbatas mengenai
penyelesaian sengketa wanprestasi dalam pelaksanaan kontrak barang/jasa
pemerintah.
1.4 Tujuan Penelitian
1.4.1 Tujuan Umum
1. Untuk memahami mekanisme perjanjian perolehan kebutuhan
barang/jasa pemerintah melalui penyedia barang/jasa.
2. Untuk mengetahui pelaksanaan perjanjian pengadaan berdasarkan
Perpres No. 4 Tahun 2015 yang juga mengacu pada Peraturan Kepala
LKPP.
1.4.2 Tujuan Khusus
1. Untuk mengetahui dan menganalisis mekanisme penyelesaian sengketa
kontrak pengadaan barang/jasa pemerintah dalam hal terjadinya
wanprestasi.
2. Untuk mengetahui dan menganalisis kedudukan dari pendapat hukum
LKPP dalam penyelesaian sengketa pengadaan barang/jasa pemerintah.
1.5 Manfaat Penelitian
Dari penelitian ini diharapkan akan diperoleh manfaat penting
sebagai berikut:

1. Manfaat Teoritis
Secara teoritis penelitian diharapkan dapat dijadikan sebagai upaya
pengembangan wawasan dan pemahaman dalam bidang ilmu hukum
khususnya bidang Hukum Perjanjian Pengadaan barang/jasa serta sebagai
upaya peningkatan keterampilan menulis karya ilmiah.
2. Manfaat Praktis
Secara praktis penelitian ini berguna:
a) Bagi Pejabat Pemerintah yang terlibat dalam pelaksanaan kegiatan
pengadaan barang/jasa penelitian ini dapat digunakan sebagai
acuan atau referensi sumber bacaan dalam menjalankan tugas
profesionalnya.
b) Serta bagi penyedia barang/jasa dapat digunakan sebagai bahan
analisa serta acuan dalam melaksanakan kegiatan pengadaan
barang/jasa dengan pemerintah.
