ABSTRAK
Meningkatnya jumlah penggunaan internet di kalangan anak muda,
menciptakan tren pemasaran baru bagi para marketer di Indonesia. Hal ini terlihat
dari semakin maraknya bermunculan brand-brand fashion baru (indie) yang bahkan
tidak memiliki toko fisik. Di sisi lain, pelaku UKM yang memiliki budget minim
dituntut harus melakukan promosi, meningkatkan jumlah customer dan juga
mempertahankan loyalitas dari customer yang ada guna meningkatkan volume
penjualan mereka. Salah satu pelaku UKM Surabaya di bidang garmen yaitu CV.
Dinar Jaya Abadi dengan brand miliknya yang bernama Frigyd, selama ini
cenderung masih bermain di pasar B2C melalui promosi offline. Melihat dari
fenomena perubahan perilaku konsumen yang cenderung online maka strategi
apakah yang sebaiknya dilakukan Frigyd untuk brand awareness sehingga dapat
memperluas pasar yang nantinya dapat menaikkan nilai omzet perusahaan. Dengan
usulan strategi e-marketing yang tepat diharapkan dapat membantu Frigyd dalam
mengambil langkah ke depan.
Metode penelitian ini merupakan penelitian kualitatif berdasarkan analisis
analisi SWOT dan dilanjutkan menggunakan penilaian faktor EFAS dan IFAS.
Data yang digunakan adalah data dari hasil wawancara dengan pihak internal
perusahaan ditambah data dokumen, wawancara customer dan data observasi
terhadap kompetitor. Populasi dalam penelitian ini meliputi pihak customer yaitu 7
pelanggan loyal Frigyd. Pihak internal yang diwawancarai adalah pemilik dan
manajer marketing.
Hasil analisis menunjukkan bahwa keadaan internal saat ini masih kurang
bagus dalam hal promosi online dibandingkan kompetitor. Frigyd perlu
memperluas daerah pemasaran untuk meningkatkan jumlah konsumen. Dengan
cara serius mengembangkan pemasaran dengan memanfaatkan media online yang
sudah ada seperti fitur Google Business, jejaring sosial dan juga membuat sebuah
website khusus untuk e-commerce. Dan dengan memberikan informasi via online
terkait kualitas produk Frigyd yang edukatif dan beberapa tips fashion kepada
customer (soft selling). Melalui hubungan kerjasama dengan para reseller, agen,
customer yang sudah ada sehingga dapat terjalin komunikasi yang interaktif dan
berorientasi kepada loyalitas customer.
Kata Kunci:
e-marketing, strategi komunikasi, brand awareness, perusahaan garmen, bisnis
online, custom clothes, clothing

BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Kini perkembangan fashion, model busana, rancangan pakaian hingga
kualitas desainer fashion di Indonesia sudah tidak dapat dipandang sebelah mata
lagi. Ini dapat dilihat dengan begitu maraknya anak-anak muda yang membuka
bisnis di bidang fashion bahkan para selebritis seperti Zaskia Sungkar, Zaskia
Adya Mecca, Luna Maya, Andien dan Ida Royani yang beralih profesi menjadi
model, fashion blogger, desainer fashion hingga fashion stylish. Hal tersebut
menunjukkan betapa masyarakat Indonesia sekarang ini sudah sangat menyadari
akan kebutuhan fashion yang bukan hanya sekedar berpakaian, tapi lebih ke arah
gaya hidup. Menurut data yang dimiliki oleh Kementerian Dagang RI tahun 2014
menyatakan bahwa:
“Pertumbuhan ekspor fashion periode 2009-2013 mengalami
pertumbuhan positif 10,59% pertahun. Pada 2013, nilai ekspor produk
fashion Indonesia mencapai USD 11,78 miliar. Sementara periode Januari-
November 2014, nilai ekspor fashion sebesar USD 12,51 miliar atau
mengalami peningkatan 16,59% dari periode yang sama tahun 2013, dengan
negara utama tujuan ekspor meliputi Amerika Serikat (35,60%), Jepang
(6,79%), Jerman (6,04%), dan Uni Emirat Arab (4,18%).”
Dan di akhir tahun 2015 ini para pebisnis di Indonesia khususnya di industri
fashion sudah harus siap untuk menghadapi persaingan MEA yang hanya tinggal
beberapa bulan saja terhitung dari saat penelitian ini dilakukan. Hal ini juga tidak
bisa melepaskan peran serta pemerintah guna menaikkan “derajat” para pebisnis

khususnya UMKM. Penelitian ini diperkuat pernyataan Agus Muharam, Deputi
Pembiayaan Menteri Negara Koperasi dan UKM (2015) yang menyatakan bahwa:
“Menghadapi persaingan MEA 2015 yang semakin dekat,
pemerintah mulai gencar untuk mengajak para pemilik UMKM untuk go
online. Bahkan Pemerintah memfasilitasi UMKM mendapatkan sertifikasi
produk yang dihasilkan mereka. Sertifikasi dengan standar itu akan
membantu mereka memasarkan produk ke pasar tunggal Asia Tenggara.
Dan prosesnya juga dipermudah.”
Data statistik menunjukkan bahwa jumlah website aktif dan penggunaan
internet telah meningkat setiap tahun, diantaranya juga oleh perusahaan skala
kecil meski jumlahnya tidak terlalu menggembirakan. Menurut Kepala Pemasaran
Komunikasi Finixorgle Indonesia, Johan Tandoko, berdasarkan dari hasil riset
Access Markets International (AMI) pada tahun 2013 tercatat bahwa jumlah
Usaha Kecil Menengah (UKM) di Indonesia mencapai angka 55,2 juta, namun
hanya 75.000 UKM yang memanfaatkan internet sebagai bagian dari strategi
pemasaran dan komunikasi mereka. Di sisi lain, ada 4,6 juta konsumen Indonesia
yang menggunakan internet secara aktif untuk bertransaksi/berbelanja.
Indonesia sendiri sebagai salah satu negara yang memiliki potensi ecommerce
yang besar. Banyak pemain baik lokal maupun internasional yang
menggarap pasar tersebut. Nilai e-commerce dalam lima tahun mendatang akan
mengalami kenaikan lima kali lipat dan transaksi diprediksi sepuluh kali lipat.
Kenaikan nilai e-commerce dikarenakan oleh makin besarnya tingkat belanja
online di kalangan masyarakat konsumen Indonesia (Hadi, 2015).
Ada beberapa faktor yang menyebabkan tren bisnis fashion sangat
berkembang di Indonesia, antara lain yaitu faktor dunia entertainment, dunia
bisnis, dunia musik, media massa dan media internet. Internet merupakan salah

satu faktor penentu terbesar penyebarluasan tren fashion. Sekitar 98% netizen
muda Indonesia menggunakan internet setidaknya 3 jam dalam sehari.
Kebanyakan netizen muda ini menggunakan internet agar tetap mendapatkan
informasi paling update terhadap isu dan tren yang ada. Sebanyak 54,2%
mengakses Channel news, 16,3% Channel entertainment, 10,2% Channel film dan
8,5% Channel music (MarkPlus Insight, 2014).
Data Brand & Marketing Institute (BMI) Research mencatat total transaksi
kegiatan belanja online Indonesia di tahun 2014 mencapai Rp 21 Triliun.
Berbelanja secara online semakin popular terutama di kalangan orang dengan usia
18-45 tahun. Mayoritas didominasi oleh dua tipe netizen muda yang berumur 14-
35 tahun yaitu tipe first jobber dan high school students. Yang jika dilihat dari
perbandingan jumlah pengeluarannya untuk berbelanja online, pada segmen first
jobber mengalokasikan uangnya sebesar 77,3% lebih banyak dibandingkan
netizen high school student yang hanya sekitar 42,9%. Angka ini diprediksi akan
terus meningkat di tahun-tahun kedepannya. Pernyataan ini juga diperkuat oleh
hasil riset Markplus Insight terhadap 2150 responden yang mana belanja digital
terbesar pada tahun 2014 dialokasikan untuk berbelanja online yang mencapai
59,4%. Belanja online tersebut didominasi dari industri fashion, aksesoris dan
gadget (MarkPlus Insight, 2014).
Salah satu pelaku bisnis fashion dan garmen lokal di Surabaya adalah
Frigyd milik CV Dinar Jaya Abadi yang didirikan pada akhir tahun 2011. Frigyd
mengembangkan konsep “One Stop Clothing” yaitu pemesanan mulai dari bahan
kain menjadi kaos-jaket hingga proses finishing, packing dan menerima minimum

order yaitu pemesanan kaos satuan dengan desain custom dan terbatas. Dengan
keunggulan pada kapasitas produksi yang mencapai 250 pcs per hari (50 pcs
custom clothes dan 200 t-shirt), Frigyd memiliki tiga lini produk yaitu (1) K-Long
(Kaos Oblong Satuan), dengan target pasar : remaja dan profesional kelas
menengah ke bawah; (2) Frigyd Custom (kaos + print DTG + desain + custom
order), dengan target pasar : remaja SMP/SMA, mahasiswa, profesional, instansi
dan komunitas; (3) Flynn Men Clothing (Premium Basic Apparel), dengan target
pasar : remaja, profesional dan komunitas.
Gambar I.1. Total omzet Frigyd tahun 2012-2015
Dalam pemasaran produk, Frigyd masih cenderung memanfaatkan
penjualan melalui personal selling dan pameran di beberapa acara saja. Untuk
pameran, Frigyd mengandalkan sister brand mereka yaitu Flynn Men Clothing.
Hal ini dikarenakan Dinar (Managing Director Frigyd) ingin mengenalkan
kualitas produk dan layanan Frigyd kepada masyarakat. Apalagi saat ini di
Surabaya sedang gencar diadakan acara-acara lifestyle anak muda yang

memadukan antara musik, makanan, pameran, desain dan seni, salah satunya
adalah acara Sunday Market yang selalu diadakan dengan konsep tiap satu tema
hanya 1-2 hari saja. Jika dilihat dari jumlah omzet bulanan pada gambar I.1,
Frigyd terbilang cukup lumayan meskipun masih mengalami naik turun.
Selama ini omzet terbesar Frigyd hampir sebanyak 80% disumbang dari lini
bisnis B2C yaitu Frigyd Custom yang menarget konsumen kelas instansi dan
komunitas dimana selalu memesan dalam jumlah ratusan pcs.
Gambar I.2. Omzet yang didapat Flynn Men Clothing pada beberapa
acara Sunday Market tahun 2013-2014
Dinar juga melihat peluang bisnis garmen dengan segmen kualitas premium.
Hal ini terlihat dari hasil penjualan lini produk Premium T-shirt Frigyd yaitu
Flynn pada Gambar I.2, minat konsumen juga cukup menjanjikan. Terlebih lagi
saat ini masyarakat khususnya anak muda mulai mengikuti tren desain fashion
terbaru dan lebih memilih produk yang nyaman dipakai. Bahkan menurut Bella
Galih (Manajer Flynn Men Clothing) ada beberapa fenomena yang muncul terkait
produk Flynn Men Clothing yaitu:

“Banyak pembeli yang mengira kalau produk Flynn Men Clothing
adalah brand fashion dari Bandung. Setelah dilakukan sedikit observasi,
ternyata ditemukan bahwa banyak pembeli yang suka dengan model dan
kualitas bahan yang nyaman saat dipakai. Selain itu harga yang ditawarkan
Flynn Men Clothing juga terbilang cukup terjangkau dan sesuai dengan
kualitas bahan pakaiannya. Bahkan ada fenomena terjadi repeat order oleh
beberapa customer pada acara Sunday Market selanjutnya.”
Namun jika dilihat dari data analisis SWOT pada tabel I.2 yang telah
dilakukan oleh manajemen internal Frigyd, permasalahan utama yang dihadapi
adalah nama brand yang kurang dikenal dan minimnya pemanfaatan sistem
marketing secara online. Saat ini Frigyd berada pada posisi dimana jumlah
pemasukan yang stagnan dan cenderung tidak ada peningkatan. Jumlah customer
yang cenderung itu-itu saja dan minim terjadi repeat order (Dinar, 2015).
Meskipun saat ini Frigyd telah memanfaatkan website dan media sosial
seperti Facebook dan Twitter untuk memasarkan produknya, namun masih kurang
terlihat dampaknya terhadap penjualan. Hal ini dapat dilihat dari jumlah
pengunjung website Frigyd yang hanya sekitar 30 pageviews dan 30 visitors saja
tiap bulannya, yang berarti dalam sehari hanya ada satu pengunjung saja. Sangat
kontras jika dibandingkan dengan ketiga kompetitor yang ada seperti yang
ditunjukkan pada Gambar I. 3. Padahal sebenarnya pemanfaatan online memiliki
potensi besar baik digunakan untuk mempromosikan, menjual produk-produk
mereka, menjaga loyalitas customer lama juga untuk meningkatkan brand
awareness terhadap calon customer baru Frigyd.

Tabel I.1. Analisis SWOT Frigyd
Sumber: data internal
STRENGTH
WEAKNESS
OPPORTUNITY
THREAT
- Harga jual yang cukup rendah
dan kualitas bahan baku yang
lebih unggul serta desain yang
disesuaikan dengan tren/mode
yang berlaku bila dibandingkan
dengan produk sejenis
- Bila ada barang yang rusak
perusahaan bersedia memberikan
ganti (customer satisfaction)
- Memiliki Vendor bahan material
kain lengkap
- Kualitas dan kenyamanan produk
terjamin.
- Memiliki Channel sekolahsekolah,
perusahaan dan instansi
besar
- Perekrutan tenaga kerja berasal
mantan murid kursus jahit di
tempat kami, hasil jahitan dan
kerjasama tim di garmen
sehingga tingkat keahlian,
pendidikan dan pengalaman
kerja karyawan dapat di andalkan
- Cukup lengkapnya data
keuangan dan database customer
membuat mudahnya perusahaan
mengontrol kinerja perusahaan
dalam mencapai tujuan.
- Rendahnya biaya produksi, dan
pemakaian mesin digital
otomatis dalam memproduksi
dan menjual barang dengan
fasilitas minimum order
- Adanya fasilitas TI dan
pemanfataan internet bisa
menunjang perkembangan usaha
( desain, mode, relationship )
melalui web, media sosial
sebagai ajang promosi.
- Strategi pemasaran cukup
banyak namun terkendala
dengan minimnya dana
operasional.
- Pemasaran masih melalui
pameran dan personal
selling
- Brand masih relatif baru
(kurang dikenal)
- Adanya pemerataan sistem
baru dalam produksi dan
belum adanya sistem baku
yang bisa diduplikasi
sehingga pembagian
wewenang dan delegasi
masih belum terlaksana
dengan baik
- Terkendalanya tidak
adanya produksi sablon
dan produksi DTG karena
masih dilempar ke vendor
lain dengan sistem
kemitraan yaitu kerjasama
kita memasok kaos polos
dan mereka mencetak
order sablon dari kita
- Ketidakmampuan
mengakses sumbersumber
permodalan
membuat sulitnya
mendapatkan pinjaman
dan modal kerja untuk
ekspansi usaha
- Kurangnya pemanfaatan
sistem marketing online
padahal telah memiliki
fasilitas TI yang lengkap
dan cukup memadai.
- Meningkatnya daya
beli masyarakat
kelas menengah ke
atas.
- Minimnya vendor
garmen yang
bermain di kelas
premium membuat
pasar terbuka lebar
baik untuk reseller
maupun end user
- Banyaknya demand
terhadap produk
fashion secara
custom dan limited
edition
- Banyaknya Platform
online gratis seperti
jejaring sosial, Line
Messenger, Kaskus,
Tokopedia atau
sejenis yang dapat
dimanfaatkan untuk
promosi dan
berjualan.
- Peningkatan tren
penggunaan internet
yang semakin
meningkat.
- Banyaknya tenaga
penjahit berkualitas
dari lulusan
SMK/kursus.
- Masyarakat
mengandrungi
produk pakaian
import bekas,
ditunjang mutu
dan kerapian
jahitan yang
cukup tinggi
dan harga yang
murah.
- Ketidakstabilan
kurs rupiah
berpengaruh
pada komponen
biaya produksi.
- Globalisasi
kompetitor/
pesaing baik
offline dan
online yang
semakin
banyak.

Gambar I.3. Perbandingan Jumlah Pengunjung Website Frigyd dan Ketiga Kompetitornya.
Pada jejaring sosial, Frigyd juga sangat kurang melakukan promosi online,
seperti yang tampak pada Tabel I.2. Sangat minim update tentang informasi
produk dan layanan yang mereka berikan. Frigyd cenderung hanya menunjukkan
beberapa produk hasil yang telah dikerjakan. Dan itupun dalam sebulan hanya
dilakukan sekitar 1-3 kali saja. Konten yang digunakan juga cenderung ‘hard
selling’, sehingga membuat media sosial mereka kurang menarik dan
membosankan bagi yang melihatnya.
Tabel I.2. Studi Keterlibatan Konsumen dan Pemasaran Interaktif Frigyd
NO MEDIA AKTIVITAS
1 Online Advertising Tidak ada
2 Online Social Media
FACEBOOK
(Frigyd Clothes)
Difungsikan untuk membagikan info portofolio produk kerjaan
terbaru Frigyd. Terlihat dari post yang mereka lakukan, sangat kurang
atraktif dan kurang organik terlihat dari jumlah activitas customer dan
admin yang minim terjadi.
- Likes: 731

TWITTER
(frigydclothes)
Digunakan untuk memberikan informasi kepada customer terkait
update-update foto produk hasil kerja mereka. Kebanyakan yang
ditweetkan adalah tentang artikel website mereka.
- Follower: 41
- Tweets: 322
- Following : 45
GOOGLE +
(Frigyd Custom Clothes)
Digunakan untuk memberikan informasi kepada customer terkait
contoh-contoh hasil pengerjaan Frigyd (portofolio). Namun hanya
dilakukan pada tahun 2015 dan dilakukan pada bulan Januari dan Juli
saja.
- Views: 4842
- Post: 5
3 Blog - Tidak ada
4 Consumer-
Generated Review
- Tidak ada
5 Email Newsletter - Tidak ada
Sumber: Hasil Observasi Penulis
Selaras dengan beberapa fenomena permasalahan, kondisi dan potensi yang
ada serta kajian penelitian terdahulu tersebut, maka penelitian ini akan mengkaji
secara mendalam untuk merancang strategi e-marketing untuk Frigyd sebagai
salah satu pilihan untuk meningkatkan brand awareness produk B2C mereka.
Dengan mengadopsi model strategi 3C milik Kenichi Ohmae dan ditambah
dengan Model Strategic E-Marketing. Menggunakan analisis SWOT ditambah
dengan matriks internal dan eksternal untuk menemukan proses secara manajerial
dalam mengembangkan dan menjaga keselarasan antara tujuan, kemampuan,
sumber dan semua hal tersebut dapat merubah peluang pasar. Hal tersebut juga
untuk mengidentifikasi perusahaan dari sisi growth, posisi kompetitif yang harus
dilakukan terhadap kompetitor, persiapan untuk melakukan perluasan pasar
(online) dan tujuan lainnya seperti produk dan segmen yang akan mereka tuju
(Kotler and Keller, 2008).

Yang membedakan strategi marketing dengan strategi e-marketing adalah
ketika seorang pemasar memanfaatkan unsur teknologi saat melakukan
implementasinya (Strauss dan Frost, 2012). Dan pada penelitian ini, analisis
Strategic E-marketing juga digunakan untuk mengidentifikasi taktik-taktik
marketing yang telah dilakukan oleh para perusahaan kompetitor dan perusahaan
yang dijadikan benchmark oleh Frigyd. Nantinya diharapkan melalui penelitian
ini akan tercipta sistem e-marketing yang tepat dan terintegrasi dengan
memanfaatkan website dan jejaring sosial dengan konten yang sesuai dan
menarik, sehingga positioning dan citra brand akan menjadi lebih jelas dan
tertanam di benak customer. Sehingga akan berdampak pula kepada tingkat
penjualan produk Frigyd dan menghasilkan profit maksimum bagi perusahaan.
1.2. Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah dan identifikasi permasalahan di atas,
maka rumusan masalah penelitian ini adalah bagaimana rancangan strategi emarketing
untuk meningkatkan brand awareness Frigyd pada CV Dinar Jaya
Abadi ?
1.3. Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk merancang strategi e-marketing untuk
meningkatkan brand awareness Frigyd pada CV Dinar Jaya Abadi.
1.4. Manfaat Penelitian
Manfaat dari penelitian ini adalah untuk:

a. Memberikan tambahan wawasan kepada pihak manajemen Frigyd
mengenai strategi e-marketing bagi perusahaan tersebut, sehingga mampu
menciptakan ruang pasar yang baru di Industri Garmen.
b. Memberikan usulan formulasi strategi e-marketing kepada pihak
manajemen Frigyd.
c. Sebagai gambaran dan perbandingan bagi penelitian lain dapat
dikembangkan pada perusahaan lain dengan latar belakang permasalahan
dan industri yang berbeda.