ABSTRAK
Setelah berakhirnya tradisi sastra Melayu Tionghoa, karya-karya yang
ditulis etnis Tionghoa menjadi bagian dari sastra Indonesia dan banyak mengusung
tema yang dekat dengan keseharian kehidupan metropolitan. Di antara karya-karya
tersebut, terdapat seorang penulis generasi muda etnis Tionghoa bernama Audrey
Yu Jia Hui yang konsisten menyuarakan kecintaannya pada negara Indonesia lewat
karya-karyanya. Tujuan studi ini ialah memahami identitas keturunan Tionghoa
yang ditampilkan melalui tokoh Audrey dalam novel-novel tersebut, serta
mengungkap sikap keindonesiaan yang dilihat dari sudut pandang tokoh Audrey.
Penelitian ini merupakan kajian terhadap ketiga karya fiksi yang ditulis
Audrey Yu Jia Hui, yakni Patriot (2011), Mellow Yellow Drama (2014), dan
Mencari Sila Kelima (2015). Ketiganya merupakan homologi kehidupan sang
penulis yang direpresentasikan lewat kehadiran tokoh Audrey sebagai tokoh
utamanya. Objek formal penelitian ini ialah identitas dan sikap keindonesiaan yang
digagas tokoh Audrey. Penelitian ini menggunakan pendekatan dekonstruktif yang
digagas Jacques Derrida yang meninjau aspek-aspek yang menunjukkan binari
oposisi, ambivalensi, ambiguitas, dan upaya tokoh Audrey untuk merekonstruksi
identitasnya dalam ketiga teks yang disebutkan. Melalui pendekatan tersebut, maka
polarisasi identitas yang dialami tokoh Audrey sebagai generasi muda etnis
Tionghoa baik dari kaum pribumi maupun dari kaum Tionghoa sendiri dapat
terungkap.
Hasil dari penelitian ini adalah tokoh Audrey mampu merumuskan sebuah
identitas yang liberal lantaran ia bebas mengafiliasi diri dan mampu mengadopsi
budaya Barat maupun Tionghoa sebagai bagian dari identitasnya. Namun, di sisi
lain ia masih gamang dengan posisinya sebagai kaum yang terpolarisasi secara
sosio-kultural dalam masyarakat. Peneliti melihat bahwa tokoh Audrey masih
cenderung menegaskan stereotipe-stereotipe kultural yang ada dengan memilih
mengikuti cara hidup yang telah digagaskan keluarganya di luar negeri daripada
tetap hidup membaur dengan kaum pribumi di Indonesia.
Selain itu, sikap keindonesiaan yang tampak rupanya masih sangat terkotakkotak
oleh kondisi sosio-kultural dan politik sehingga kaum minoritas kerap
menjadi sasaran kekerasan setiap kali terjadi dinamika dalam dunia politik.
Kesimpulan penelitian ini adalah tokoh Audrey masih terus berupaya mencari dan
menentukan identitasnya sekaligus mencoba menemukan posisinya di tengah
pemberlakuan stereotipe-stereotipe yang monolitis. Tambahan lagi, usaha
pencarian tokoh Audrey terhadap identitasnya merepresentasikan wacana
kontemporer terhadap generasi muda etnis Tionghoa di Indonesia.
Kata-kata Kunci:
Sastra Kontemporer, Identitas, Tionghoa Generasi Muda, Sikap Keindonesiaan


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Identitas pada hakikatnya menempati ranah ruang pribadi dan juga publik, yang
terkait hubungan kekerabatan kultural serta norma-norma masyarakat yang menjadi latar
belakang tiap individu (Barker, 2003: 220). Identitas juga bersinggungan dengan aspekaspek
persamaan dan perbedaan, yakni bahwa seseorang bisa jadi ‘sama’ dengan orangorang
dalam lingkup komunitasnya namun sekaligus ‘berbeda’ dengan mayoritas anggota
masyarakatnya. Menariknya, identitas ditampilkan lewat sejumlah bentuk representasi yang
kemudian diafiliasikan sebagai ciri khas dari sebuah kelompok tertentu (Barker, 2003: 220).
Dalam tradisi-tradisi esensialis Barat yang populer, identitas senantiasa dikiblatkan
sebagai sebuah aspek orisinil yang dapat ditemukan dalam diri masing-masing individu yang
bersifat “universal”, “sejati” dan “abadi”, serta mudah dikenali oleh siapa saja (Barker, 2003:
220-221). Dalam pengertian ini, identitas dapat dikatakan terwakili oleh ciri-ciri fisik
lahiriah, atribut latar belakang budaya, hubungan sosial dan ruang waktu dan tempat
seseorang memiliki eksistensi. Akan tetapi, dalam tradisi-tradisi Barat anti-essensialis yang
terlahir selanjutnya, identitas rupanya dinilai menjadi sesuatu yang cair dan fleksibel, yang
sesungguhnya dibentuk melalui pandangan nilai-nilai kultural serta bahasa yang telah
dipraktikkan secara turun-temurun (Barker, Chris and Galasinski, 2001: 28). Dalam
pembentukan sebuah identitas, bahasa berperan penting sebagai “alat” atau “kendaraan”
untuk mengartikulasi sebuah tujuan dan bukan sebagai cermin yang mampu merefleksikan
identitas seseorang (Barker, Chris and Galasinski, 2001: 29-30). Karenanya, representasi
pun sesungguhnya bukanlah cerminan atau refleksi dari keadaan yang sesungguhnya, tapi
lebih kepada sarana untuk membentuk realitas yang diinginkan. Praktik-praktik keseharian
dan pikiran yang terbentuk dari bahasa itulah yang menjadi fondasi dari produksi
kemunculan identitas, sehingga identitas seseorang tidak secara otomatis terbentuk lewat
identitas kolektif dari kelompok suku atau bangsa tertentu (Hall, 1990: 45). Artinya, walau
berada dalam sebuah kelompok kultural spesifik, seseorang bisa saja memiliki identitas yang
sama sekali berbeda dengan orang-orang di lingkungan sosialnya tersebut.
Di Indonesia, persoalan identitas kerap menjadi persoalan yang kompleks lantaran
Indonesia mengakomodasi beragam suku, etnis, kepercayaan, budaya, adat istiadat dan
bahasa dalam pelaksanaan kehidupan berbangsa dan bernegara. Di Indonesia, identitas
masih menjadi sesuatu yang sangat kaku, homogen dan monolitis, aspek yang sangat pakem
sebagaimana yang ada dalam pandangan tradisi-tradisi Barat esensialis, sehingga sulit bagi
masyarakatnya untuk mengubah pola pikir dalam menyikapi perbedaan yang ada di sekitar
mereka (Budiman, 2011: 233). Karenanya, kekerasan etnis menjadi konflik yang paling
banyak terjadi dalam sejarah panjang multikulturalisme di Indonesia, terutama pada
runtuhnya era Orde Baru pada tahun 1998 dan munculnya krisis moneter yang
menghancurkan perekonomian tanah air secara besar-besaran. Sejumlah konflik etnis yang
paling dikenal ialah konflik di Kalimantan Barat yang diwarnai oleh pertikaian antara suku
Dayak, Melayu, dan Madura antara Februari dan April 2001, konflik di Ambon dari tahun
1999 hingga 2001 yang merupakan konflik antara suku Ambon, Bugis, dan Jawa, serta
konflik di Jakarta antara suku Betawi yang merupakan penduduk asli dengan suku Madura
yang merupakan kaum pendatang (Budiman, 2011: 233-234). Akan tetapi, dari keseluruhan
konflik etnis yang terjadi, banyak terdapat konflik antara suku Jawa dengan etnis Tionghoa
oleh karena stereotipe orang kaya yang melekat kuat pada etnis Tionghoa, yang dianggap
menyaingi kepentingan masyarakat pribumi dalam sektor ekonomi (Siburian, 2005: 3-5 dan
Anggraeni, 2010: 113-114).



Etnis Tionghoa yang datang di Jawa pada abad ke-19 rata-rata ialah suku Hokkian
yang bekerja sebagai petani dan tukang keterampilan khusus. Mayoritas yang datang pada
saat itu ialah kaum lelaki Tionghoa yang datang untuk dipekerjakan. Lambat laun, mereka
berbaur dengan penduduk asli melalui pernikahan dengan wanita-wanita pribumi sehingga
menghasilkan keturunan yang disebut dengan peranakan. Fenomena tersebut akhirnya justru
melahirkan perbedaan yang membedakan mereka dari kelompok Tionghoa Totok yang lebih
memegang teguh tradisi Tionghoa ketimbang berbaur dengan adat Jawa (Onghokham, 2009:
2-3).
Menurut Leo Suryadinata, etnis Tionghoa terbagi menjadi 2 yaitu peranakan dan
totok. Penyebutan istilah ‘peranakan’ merujuk pada orang-orang Tionghoa yang terlahir di
Indonesia, tak dapat berbahasa Mandarin serta tak lagi berorientasi pada Republik Rakyat
Tiongkok (RRT), sementara istilah ‘totok’ untuk menyebut mereka yang masih mampu
berbahasa Mandarin dan berkiblat pada RRT (Suryadinata, 1984: xviii-xix). Istilah-istilah
yang digunakan dalam studi ini ialah ‘keturunan Tionghoa’ dan ‘etnis Tionghoa’ untuk
menyebut orang-orang Tionghoa yang telah menjadi Warga Negara Indonesia (WNI)
maupun yang masih berstatus Warga Negara Asing (WNA), dan untuk menyebut orangorang
Tionghoa berkewarganegaraan Indonesia, baik yang totok maupun peranakan. Istilah
‘Tionghoa/Tiongkok’ sendiri telah resmi digunakan di sejumlah media massa dan digunakan
dalam forum-forum resmi setelah jatuhnya rezim Orde Baru sebagai bentuk penghormatan
dan penghargaan pada orang-orang Tionghoa di Indonesia (Lim, Hermanto dan Mead, 2011:
4). Karena istilah ‘Cina/Tjina’ dianggap mengkonotasikan penghinaan, keterbelakangan,
serta segala macam aspek ke-tionghoa-an kuno yang kerap menjadi gunjingan bagi
masyarakat pribumi (Oetomo, 1987: 63), maka istilah tersebut hanya akan digunakan untuk
merujuk pada penggunaannya oleh Presiden Soeharto pada masa Orde Baru yang represif.



Penggunaan istilah ‘totok’ dan ‘peranakan’ hanya digunakan untuk kategori
penulisan historiografi atau sejarah mengenai asal-usul keberadaan orang-orang Tionghoa
di Indonesia dari awal masuknya hingga berakhirnya masa penjajahan kolonial, tepatnya
pada 1945 saat Indonesia dinyatakan merdeka. Penggunaan istilah ‘keturunan Tionghoa’
akan digunakan dalam studi walau dibatasi untuk merujuk pada warga Tionghoa pada masa
penjajahan pemerintah kolonial Belanda, karena pada masa tersebut mereka dikategorikan
dalam kaum pendatang asing bersama etnis Arab dan India (Lim, Hermanto dan Mead, 2011:
5). Selain itu, istilah ‘pribumi’ yang juga dipakai dalam studi ini merujuk pada suku Jawa
untuk mempermudah membedakan kedua kelompok etnis yang dimaksud.
Identitas dan keberadaan etnis Tionghoa di Indonesia senantiasa menjadi ranah
problematik akibat posisi mereka sebagai kaum pendatang pada masa kolonial yang berada
di tengah-tengah masyarakat pribumi dan kaum penjajah Belanda (Tan, 2008: 11). Ditilik
dari sejarahnya, sebelum kedatangan bangsa Belanda, masyarakat Tionghoa telah datang ke
Nusantara oleh karena didorong aktivitas perdagangan dan pergolakan rezim yang terjadi di
Tiongkok daratan atau mainland China (Onghokham, 2008: 1-2). Pada masa kekuasaan
VOC, pernah terjadi konflik kekerasan etnis terhadap etnis Tionghoa yang berupa kerusuhan
dan pembantaian terhadap orang Tionghoa, peristiwa itu terjadi pada tahun 1740, yang
dilatarbelakangi oleh deflasi ekonomi yang sangat besar sehingga menyebabkan VOC
melakukan pengusiran besar-besaran terhadap imigran Tionghoa yang tidak memiliki izin
menetap resmi (Vermeulen, 2010: 35-36).
Pada masa pemerintah kolonial Belanda, pemerintah membagi masyarakat kolonial
ke dalam tiga kelompok, yakni: a) orang Eropa, b) kelompok oriental atau Timur Asing
seperti India, Arab dan Tionghoa, dan yang terakhir c) masyarakat Bumiputra (Onghokham,
2008: 3-4 dan Purwanto, 2008: 251). Dari ketiga kelompok Timur Asing, hanya etnis
Tionghoa yang hingga kini keberadaannya relatif masih sering dipertentangkan sebagai
bagian dari bangsa Indonesia (Suryadinata, 2010: 29-33). Selain itu, etnis Tionghoa kerap
dipandang dengan stereotipe negatif oleh sebagian orang pribumi bahwa karena kebiasaan
tradisi kultural dan agama leluhur dianggap berbeda dengan masyarakat pribumi
(Vermeulen, 2010: 35-36). Polemik tersebut semakin meningkat ketika secara politis,
Pemerintah kolonial Belanda menempatkan mereka ke dalam posisi yang berbeda dari
masyarakat pribumi dengan status sebagai kelompok pedagang. Lambat laun, tindakan
penegasian tersebut justru memunculkan berbagai sentimen internal yang mengancam
kedaulatan bangsa.
Pada tahun 1965, terjadi peristiwa G30S yang melibatkan PKI, sehingga pada akhir
1965-1966 terjadi pembataian besar-besaran terhadap kelompok komunis PKI. Etnis
Tionghoa turut menjadi sasaran karena dianggap memiliki afiliasi kuat dengan ideologi
komunis di RRT, tanah leluhur mereka. Hal ini lantas diperkuat pada rezim Soeharto yang
menuntut untuk merepresi segala bentuk ekspresi kebudayaan Tionghoa agar mereka dapat
berbaur, namun pada kenyataannya mereka tetap didiskriminasi secara sosial dan kultural
(Lohanda, 2002: 70-71). Puncaknya ialah kerusuhan besar 13-15 Mei 1998 yang terjadi di
DKI Jakarta yang menyasar pada penjarahan dan pembakaran toko-toko, pembunuhan dan
pemerkosaan terhadap sejumlah wanita keturunan Tionghoa. Peristiwa itu hingga kini masih
diingat sebagai salah satu tragedi kebrutalan yang membekas dalam sejarah politik dan sosial
Indonesia (Tadie, 2009: 50-51). Salah satu bukti pergesekan yang terbaru ialah kasus
penistaan agama yang menimpa Basuki ‘Ahok’ Tjahaja Purnama, mantan gubernur DKI
Jakarta Periode 2014-2017 yang diwarnai dengan serangkaian demonstrasi besar-besaran
pada 4 November 2016, 2 Desember 2016, 31 Maret 2017, dan seterusnya oleh sejumlah
ormas Islam yang makin meningkatkan sentimen terhadap kaum keturunan Tionghoa secara
general.



Kelompok Tionghoa peranakan di Indonesia memperoleh kesempatan luas untuk
mempelajari bahasa Melayu sehingga mereka mampu menghasilkan karya-karya sastra
berbahasa Melayu-Tionghoa yang kontributif dalam sejarah sastra Indonesia (Mahayana,
2007: 97-98). Hingga kini, mayoritas pengakuan terhadap kontribusi masyarakat Tionghoa
masih berkutat dalam bidang ekonomi yang ditandai dengan munculnya teori umum bahwa
sebagian besar arus perekenomian Indonesia dikuasai etnis Tionghoa (Wibowo, 2000: xivxv).
Setelah adanya pengakuan yang tersegmen tersebut, keberadaan kaum peranakan seolah
telah digariskan secara permanen berada pada ranah ekonomi semata tanpa melihat pada
ranah lain seperti misalnya sastra. Sejauh ini, kontribusi mereka di bidang sastra masih telah
cukup banyak disorot walau pun karya-karya sastra Melayu Tionghoa masih dianggap
“kalah” jika dibandingkan karya-karya sastra yang ditulis masyarakat pribumi di Indonesia.
Sastra Melayu Tionghoa merupakan bagian dari sejarah sastra Indonesia yang patut
diperhitungkan. Sastra Peranakan Tionghoa ialah karya-karya sastra yang ditulis langsung—
karya asli—dari kaum peranakan dengan menggunakan bahasa Melayu Rendah/Melayu
Pasar (Nio, 1950: 7 dan 14). Pada masa itu, bahasa Melayu Tinggi/Melayu van Ophuysen,
yang berasal dari bahasa Riau dan distandarisasi oleh ahli bahasa berkebangsaan Belanda
bernama van Ophuysen, digunakan di sekolah-sekolah dan sejumlah teks yang dihasilkan
Balai Pustaka. Pramoedya Ananta Toer, adalah salah satu dari segelintir tokoh sastrawan
besar Indonesia yang tertarik menelaah keberadaan sastra yang ‘terlupakan’ tersebut,
menyebut sastra Melayu Tionghoa dengan istilah ‘cerita-cerita Melayu Lingua Franca’
karena pada saat itu bahasa Melayu tersebut digunakan sebagai bahasa dagang sekaligus
komunikasi sehari-hari di Hindia Belanda (dalam Bandel, 2007: 187).
Perkembangan kesastraan Melayu Tionghoa di Indonesia sesungguhnya telah
muncul sejak sebelum Perang Dunia I, yakni pada 1870 dan mulai berkembang pada 1924-
1928. Karya-karya sastra peranakan Tionghoa telah banyak bermunculan sejak sebelum
Balai Pustaka diresmikan, yang salah satunya ditandai dengan munculnya penulis dari kaum
peranakan pada 1884 yang bernama Lie Kim Hok yang menulis Syair Siti Akbari (Damono,
1999: 212). Karya-karya sastra Melayu Tionghoa ini bahkan dianggap sebagai “karya sastra
Indonesia yang paling awal” yang merepresentasikan kehidupan kolonial yang dipandang
dari kacamata orang Tionghoa (Bandel, 2007: 189). Namun, karena kurangnya pengakuan
dari Balai Pustaka, tradisi sastra Melayu Tionghoa baru dianggap terlahir pada tahun 1918,
yang bertepatan dengan akhirnya Perang Dunia I dan berdirinya Dewan Redaksi yang
menjadi payung bagi banyak pujangga Indonesia pada masa tersebut (A.S. dan Benedanto,
2000: vii-viii). Hal ini sangat disayangkan lantaran kontribusi sastra Melayu Tionghoa
tersebut merupakan mata rantai yang diperlukan untuk melihat karakteristik wajah sastra
Indonesia kontemporer secara utuh saat ini (Salmon, 2012: 180).
Sutan Takdir Alisjahbana, salah satu pelopor angkatan Poedjangga Baru dalam sastra
Indonesia, menulis sebuah artikel berjudul “Kedudukan Bahasa Melajoe Tionghoa” yang
menegaskan peran etnis Tionghoa dalam mengembangkan bahasa Melayu di pulau Jawa,
yang selama ini sengaja diingkari oleh beberapa pihak karena pengaruhnya yang besar, yang
tak diperkirakan bahwa efeknya akan sedemikian signifikan terhadap pengaplikasiannya
dalam masyarakat selama puluhan tahun (Alisjahbana, 1957: 55-56). Ia juga menunjukkan
bahwa adanya polemik hegemonik kesusastraan yang terjadi dalam Balai Pustaka pada saat
itu, dengan salah satu tokoh bernama Parada Harahap berupaya menjatuhkan serta
mendiskreditkan bahasa dan karya-karya Melayu-Tionghoa yang dianggap kurang bermutu
sekaligus tidak memenuhi standar bahasa Melayu resmi yang ditetapkan pemerintah
(Alisjahbana, 1957: 57). Menurut catatan yang berhasil dikumpulkan, total ada 3.005 karya
sastra Melayu Tionghoa di Indonesia, yang secara terperinci terdiri dari 73 karya sandiwara,
183 syair, 233 terjemahan karya-karya Barat, 759 terjemahan karya berbahasa Tionghoa,
dan 1.398 novel serta cerpen asli (Salmon, 1985: xv). Karya sastra menempati tingkat
kepopuleran pertama dalam hal ini ialah syair yang terdiri dari beberapa tema sekaligus dan
berkembang pada periode 1886-1910, yakni: rangkuman dari karya prosa, satir yang
mencemooh, petuah kehidupan, dan humor (Faruk, 2000: 10). Sedangkan yang menempati
tingkat kepopuleran kedua ialah novel, yang diawali dengan munculnya Oey Se (1903) yang
ditulis oleh Thio Tjien Boen dan kemudian Lo Fen Koei yang ditulis Gouw Peng Liang.
Tema-tema yang diangkat dalam novel-novel tersebut ialah cerita realis, roman, tragedi,
roman antar-bangsa, perkawinan antar ras, cerita bertendens, cerita naturalis, cerita mistis,
roman mengenai orang-orang non-Tionghoa, dan cerita kriminal (Nio, 1950: 44-127).
Novel-novel tersebut juga terdiri dari novel-novel terjemahan Bahasa Mandarin (1887-
1910), terjemahan karya-karya Barat (1911-1923), novel dan cerpen asli mengenai
masyarakat pribumi, totok, peranakan, dan Belanda (awal 1942-akhir 1942), dan novel serta
cerpen asli mengenai politik, sejarah, filsafat atau keagamaan (1945-awal tahun 1960an).
Para penulis etnis Tionghoa dan sejumlah karya mereka yang tercatat dalam antologi
Kesastraan Melayu Tionghoa dan Kebangsaan Indonesia (KMTKI) yang diterbitkan
Kepustakaan Populer Gramedia (KPG) hingga 25 jilid (mulai diterbitkan pertama kali pada
tahun 2000) diantaranya ialah Sair Kadatangan Sri Maharaja Siam di Betawi (1870,
pengarang tidak diketahui), Tan Teng Kie (menerbitkan sajak sekitar 1890-1898) dengan
Sya’ir Jalanan Kereta Api (1890), Lie Kim Hok (1853-1912) dengan Kitab Eja A.B.C. yang
terbit pada 1884, Gouw Peng Liang (1869-1928) yang menerbitkan Lo Fen Koei pada 1903,
Thio Tjin Boen (1885-1940) dengan karyanya Oey Se pada 1903, Tio le Soei (1890-1974)
dengan Sie Po Giok (1912) dan Riwayatnya Satu Bokser “Tionghoa” pada 1928 (A.S. dan
Benedanto, 2000: v). Keputusan penerbitan antologi tersebut memang dinilai kaum awam
sebagai bentuk ‘pembebasan’ dari rezim opresif Orde Baru yang telah berkuasa selama
beberapa dekade. Akan tetapi, Katrin Bandel mengkritisi bahwa karya-karya tersebut seolah
dipaksakan untuk masuk dalam kriteria keindonesiaan walau pada saat sastra Melayu
Tionghoa lahir, ‘Indonesia’ bahkan belum terbentuk (Bandel, 2007: 189-190). Lebih jauh
lagi, Bandel melihat adanya ketidakjelasan dalam penetapan kriteria pemilihan karya-karya
yang diikutsertakan serta ketidakrincian sejumlah keterangan yang ada di dalamnya,
sehingga mengesankan baik editor dan penerbit hanya asal memilah berdasarkan usulan
seorang pembaca dan bukannya seorang ahli dalam bidang tersebut seperti Claudine Salmon
(Bandel, 2007: 198 dan 200).
Selain para penulis beserta karya-karya mereka yang masuk dalam antologi KPG di
atas, ada pula Ong Khing Hian dengan Pembalasan (1931), Tan Sioe Tjhay dengan R.A.
Soelastri (1941), Kwee Tek Hoay (1880an), seorang penulis dari peranakan Tionghoa yang
produktif, yang karya-karyanya banyak membahas pentingnya peran penulis perempuan,
pendidikan serta tema nyai (hubungan percintaan antara kaum laki-laki Tionghoa dengan
wanita pribumi) seperti Boenga roos dari Tjikembang (1927) (Chan, 1990: 233-235), dan
lain sebagainya hingga munculnya Marga T (Tjoa) pada tahun 1970-an dengan Rumahku
adalah Istanaku (1969), Karmila (1973), Badai Pasti Berlalu (1974), Tesa (1986), trilogi
Sekuntum Nozomi (2004, 2006, 2007) dan selanjutnya Mira W (Widjaja/Wong) pada tahun
1980-an dengan Dari Jendela SMP (1983), Trauma Masa Lalu (1995), Cinta Berkalang
Noda (2000), Sentuhan Indah itu Bernama Cinta (2007), yang mulai konsisten
menggunakan bahasa Indonesia untuk karya-karya mereka (A.S. dan Benedanto, 2000: xiv).
Menjelang berakhirnya kekuasaan Orde Baru pada Mei 1998, beberapa penulis
mengangkat tema keberadaan kaum keturunan Tionghoa di Indonesia menjadi karya sastra.
Dari penulis berdarah Tionghoa sendiri, ada Lan Fang dengan Perempuan Kembang Jepun
(2003), Tan Tjin Siong dengan karyanya Konser Pasar (2002), Linda Christanty dengan
Kuda Terbang Maria Pinto (2004), Clara Ng dengan Dimsum Terakhir (2006), dan Leny
Helena dengan novel Gelang Giok Naga (2007) Sindhunata dengan Putri Cina (2007), Medy
Lukito dengan Airmata Tuhan: Antologi Puisi (2009), dan Soe Tjen Marching dengan Mati,


Bertahun yang Lalu (2010), Kubunuh di Sini (2013). Sebenarnya sebelum masa Orde Baru
sudah ada para penulis non-Tionghoa yang mengangkat tema serupa, yaitu Pramoedya
Ananta Toer dengan Tetralogi Buru: Bumi Manusia, Anak Semua Bangsa, Jejak Langkah,
Rumah Kaca (1975-1988). Selanjutnya pada masa Orde Baru, karya sastra yang dibuat oleh
non-Tionghoa adalah Ike Soepomo dengan Kabut Sutra Ungu (1978), Kembang Padang
Kelabu (1982), Mawar Jingga (1982), Kupu-Kupu Kuning (1983), Permata Lembah Hijau
(1984), Remy Sylado dengan karyanya Ca Bau Kan (1999) dan Sam Po Kong (2004), Seno
Gumira Ajidarma (“Clara Atawa Wanita yang Diperkosa”, 1998), Suparto Braga dengan
novel Saputangan Gambar Naga (2003), Ratna Indraswari Ibrahim dengan Lemah Tanjung
(2003), Pecinan: Suara Hati Seorang Wanita Tionghoa (2011) dan 1998 (2012). Ada pula
karya-karya Sunlie Thomas yang banyak menceritakan aspek akulturasi yang terjadi antara
budaya Tionghoa dengan Melayu. Memasuki masa Reformasi, terdapat pula beberapa
penulis Tionghoa yang melahirkan karya-karya bergenre roman kontemporer seperti Agnes
Jessica dengan Di Bawah Temaram Jakarta (2005), Three Days Cinderella (2005), Debu
Bintang (2006), Noda Tak Kasatmata (2008), Ilana Tan dengan Summer in Seoul (2006),
Autumn in Paris (2007), Winter in Tokyo (2008), Spring in London (2010) dan lainnya,
Winna Effendi dengan Refrain (2009), Remember When (2008), Robin Wijaya dengan
Before Us (2012) dan Versus: Selalu Ada Harapan di Antara Perbedaan (2013), dan
Shienny M.S. dengan tetralogi Ther Melian (2011-2012) yang mengambil genre fantasi.
Beberapa dari karya-karya Ilana Tan dan Winna Effendi telah difilmkan dan laris di
pasaran karena tema-tema percintaan khas anak muda yang mengambil setting di luar negeri.
Sejauh ini, banyak dari para penulis Tionghoa generasi muda mewarnai karya-karya mereka
dengan tema roman pop ringan yang menjadi warna kehidupan metropolitan sehari-hari.
Kecuali untuk Robin Wijaya dengan Versus sebagai satu-satunya karya yang menyinggung
kondisi keturunan Tionghoa saat kerusuhan 1998 di Jakarta, nyaris jarang ditemukan penulis
kontemporer yang mengangkat tema-tema mengenai kondisi serta identitas kaum keturunan
di Indonesia.
Tepatnya pada tahun 2005, salah seorang penulis etnis Tionghoa dari generasi muda
bernama Audrey Yu Jia Hui konsisten menelurkan karya-karya yang bertemakan
kepercayaannya terhadap agama Kristen Protestan, pembelajaran bahasa Mandarin dan
nasionalisme etnis Tionghoa. Kiprah kepenulisannya cukup panjang, dengan dua
diantaranya ditulis menggunakan nama Indonesia sang penulis (Maria Audrey Lukito):
Alkitab itu Isinya Apa Sih? (Penerbit ANDI, 2005, telah dipilih dan direkomendasikan oleh
Kementerian Agama RI sebagai buku referensi pelajaran Agama Kristen tingkat SD, SMP,
dan SMA/SMK sesuai dengan surat nomor Set.III/HM.02.2/1593/2010) dan Patriot (Bhuana
Ilmu Populer Gramedia Group, 2011). Buku-buku berikutnya ditulis dengan nama Mandarin
penulis (Audrey Yu Jia Hui): Chinese is Fun (ANDI Publisher, 2013), Kidung Cinta (Genta
Bhuana Ilmu Populer Gramedia Group, 2013), Chinese is Fun 2 (ANDI Publisher, 2013),
Mellow Yellow Drama (Bentang Pustaka, 2014) dan Mencari Sila Kelima: Sebuah Surat
Cinta (Bentang Pustaka, 2015).
Audrey Yu Jia Hui (terlahir dengan nama Maria Audrey Lukito) termasuk dari
generasi ketiga keturunan Tionghoa yang berasal dari keluarga pengusaha yang lahir dan
bermukim di Surabaya. Audrey konsisten menyuarakan semangat nasionalismenya sebagai
bagian dari kaum keturunan. Ia bahkan sempat mengalami dilema dan krisis identitas di awal
usia belasan akibat perlakuan represif dan ketidakpedulian orang-orang di sekelilingnya
akan impiannya untuk membaktikan diri untuk Indonesia. Audrey akhirnya mencoba
menggali kembali kebanggaannya sebagai keturunan Tionghoa dengan mempelajari bahasa
Mandarin secara serius hingga ia dapat menulis dua buah buku tentang mempelajari bahasa
tersebut, memperdalam filosofi Konfusianisme, dan bahkan berkuliah sarjana untuk yang
kedua kalinya di Universitas Qinghua, RRT, setelah sebelumnya merampungkan studi
sarjananya yang pertama di College of William and Mary, AS.
Dalam buku-bukunya, ia dideskripsikan terlahir sebagai anak jenius yang mampu
meraih sederet prestasi akademik sebagai seorang anak gifted, yakni merampungkan
pendidikan SMA dan menempuh pendidikan S1 jurusan Fisika di College of William and
Mary, Amerika Serikat, di usia 13 tahun (Lukito, 2011: 45-46). Tiga tahun kemudian, pada
usia 16 tahun gadis tersebut berhasil lulus dengan gelar summa cum laude untuk B.Sc dan
bahkan dilantik menjadi anggota Phi Beta Kappa yang termuda sekaligus satu-satunya
mahasiswa non-Amerika yang berhasil dilantik pada semester tersebut (Jia Hui, 2014: 85).
Walau gemilang, kejeniusannya ini juga sempat membawa sederet problematika dalam
kehidupan Audrey sendiri, lantaran keluarga dan orang-orang di lingkungannya hanya
mampu melihat kepandaiannya semata, namun tak pernah bisa benar-benar menghargai
pandangannya akan kenegaraan, nasionalisme, serta rasa cintanya pada negara. Audrey
berupaya untuk meresistensi dan mengkonstruksi identitasnya sebagai seorang keturunan
Tionghoa generasi muda dengan menghasilkan ketiga karya yang menjadi obyek material
bagi kajian ini.
Untuk tiga karyanya yang terakhir, Audrey banyak mendapat sorotan dan apresiasi
dari kalangan tokoh pendidik dan budayawan. Dari keseluruhan buku yang pernah
ditulisnya, ada tiga buku fiksi yang ditulis, yakni Patriot (2011), Mellow Yellow Drama
(2014) dan Mencari Sila Kelima (2015) yang menuturkan satu tema besar nasionalisme dan
identitas orang Tionghoa di Indonesia, yang direpresentasikan lewat pengalaman pribadi
sang penulis sendiri. Buku-buku yang lainnya merupakan buku pelajaran Bahasa Mandarin
(Chinese is Fun dan Chinese is Fun 2) dan Agama Kristen (Alkitab itu Isinya Apa Sih? dan
Kidung Cinta). Keistimewaan dari Patriot (2011), Mellow Yellow Drama (2014) dan
Mencari Sila Kelima (2015) tersebut ialah adanya peningkatan yang bertahap baik dalam
teknik narasi maupun detil-detil penceritaannya.
Melalui karyanya berjudul Patriot, Audrey masih menggunakan sudut pandang
orang ketiga dan konten teks masih berfokus pada sejumlah prestasi akademik
internasionalnya di College of William and Mary, AS, dan esai-esai bertema patriot dan
politik yang pernah ditulisnya. Ia sendiri masih menggunakan nama lahirnya, Maria Audrey
Lukito, sebelum akhirnya mengganti namanya secara resmi menjadi Audrey Yu Jia Hui
untuk dua buku berikutnya. Dalam Mellow Yellow Drama, Audrey menjadikan narasinya
sangat personal dengan gaya penulisan sudut pandang orang pertama yang berkutat pada
perjalanan batinnya saat mengalami penolakan sebagai bagian dari kaum keturunan dan
perbenturan budaya ketika berkuliah di Amerika. Dalam Mencari Sila Kelima, Audrey
berjalan lebih jauh dengan membandingkan sistem penerapan pembelajaran cinta negara
antara yang dilakukan RRT dengan nilai-nilai filsafat serta sastra Tiongkok kuno dan
Indonesia dengan nilai-nilai Pancasila sebagai dasar pendidikan karakter. Kali ini, Audrey
telah bekerja di Changzhou dan kembali mengambil studi di Universitas Qinghua sehingga
ia mampu memaparkan dengan detil kultur yang ada di RRT dengan yang ada di Indonesia.
Sebagai tanggapan dari salah satu buku Audrey, Mellow Yellow Drama, salah satu
penulis dan kritik sosial Indonesia, Listiyono Santoso lewat Jawa Pos, 15 Oktober 2016,
menyebutkan bahwa Indonesia telah menjadi civic nation yang mengedepankan kepentingan
warga negara tanpa pandang bulu, sehingga seharusnya praktik-praktik diskriminatif
ditiadakan:
Yu Jia sepertinya memang patut gelisah. Sebagai gadis dari etnis Tionghoa, dia dan
mungkin sebagian besar keturunan Tionghoa merasa belum sepenuhnya menjadi
bagian dalam keindonesiaan. Stigma sebagai bangsa pendatang seolah selalu tidak
terhindarkan. Setiap ”keturunan”–meminjam istilah Budi Hardiman (2002)–
kendatipun telah mendapatkan status WNI tetap saja dianggap ”asing” di hadapan
mayoritas ”penduduk asli”.


Realitas itu mengusik karena negara ini berdiri sebagai negara bangsa
(nation-state), bukan negara etnik (ethnic state). Negeri ini sudah mengikrarkan diri
menjadi –meminjam terminologi Kymlika (1995)– civic nation daripada ethnic
nation. Yakni, negara yang lebih mengedepankan nilai keutamaan sebagai warga
negara (civic virtue) bukan karena ikatan agama, ras, etnis, dan golongan. [...]
Keindonesiaan kita selalu dibayang-bayangi oleh tidak selesainya relasi
antaretnisitas dan agama. Pada saat tertentu positif sebagai uniting factor, pada saat
yang berbeda berpotensi menjadi dividing factor. Kepentingan politik dan ekonomi
sering kali menjadi bahan bakar yang menyulut potensi keberagaman sebagai faktor
pemecah belah. (Santoso, Jawa Pos, 2016: 4)
Untuk Mencari Sila Kelima, tokoh pendidikan sekaligus penulis dari Indonesia, J.
Sumardianta, mendukung pandangan Audrey, “Audrey Yu Jia Hui menyuarakan emansipasi
kaum minoritas tanpa mengiba. Tanpa terjerumus mellow-yellow dramatica. [...] Audrey
memperlakukan Indonesia sebagai ibu pertiwi” (dalam Jia Hui, 2015: xxiii). Suara Merdeka
yang dicetak pada Sabtu, 2 Februari 2016, mengulas buku Mencari Sila Kelima karya
Audrey yang mencermati isu lunturnya pengamalan sila-sila Pancasila dalam kehidupan
berbangsa dan bernegara:
Membaca buku ini, pembaca diajak menyelami makna sejati dari Pancasila dan
mengamalkannya. Buku ini juga gambaran betapa kini Pancasila justru dicabut oleh
masyarakat Indonesia sendiri. Jika Pancasila telah menjadi bagian dari kehidupan,
seharusnya tidak menjadi hanya sekedar simbol, melainkan jiwa yang terus hidup.
Untuk itu, buku ini menjadi refleksi penting bagi seluruh masyarakat Indonesia untuk
sadar, menyadari, dan menyadarkan cara berbangga dan bernegara yang pancasilais.
Audrey mengharapkan itu. (Harian Suara Merdeka, 2016: 12)
Kutipan tersebut menunjukkan adanya perhatian serta usaha yang kuat dari kalangan
minoritas keturunan Tionghoa untuk menyuarakan semangat nasionalisme dan
mengukuhkan identitasnya sebagai warga negara yang sah secara de facto maupun de jure.
Listiyono Santoso dalam Jawa Pos, 15 Oktober 2016 mengutip penggalan kisah Mellow
Yellow Drama (2015) karya Audrey Yu Jia Hui dan mengkaitkannya dengan kasus tuduhan
penistaan agama terhadap gubernur nonaktif DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama.
Listiyono (2015: 4) melihat bahwa ada upaya dari kaum minoritas Tionghoa untuk melawan
stereotipe negatif yang selama ini diberlakukan kaum mayoritas. Listiyono (2015: 4) juga
menyatakan bahwa status negara Indonesia berbasis pada civic nation dan bukannya ethnic
nation, sehingga etnis tidak dapat semena-mena digunakan sebagai patokan
kewarganegaraan seseorang.
Dari seluruh penulis Tionghoa periode 2000-an, karya-karya Audrey Yu Jia Hui
dinilai unik lantaran disuarakan dari perspektifnya sebagai keturunan Tionghoa generasi
muda yang tidak bersentuhan langsung dengan tragedi pembunuhan massal G30S/PKI
maupun Kerusuhan 1998 yang terjadi bersamaan dengan jatuhnya Orde Baru. Seluruh karyakarya
sastra etnis Tionghoa yang telah disebutkan sebelumnya merupakan narasi yang ditulis
oleh tokoh-tokoh generasi angkatan periode 1950-1980an yang tumbuh besar dengan
mengalami jejak-jejak kolonial yang masih kental sekaligus rezim pemerintahan yang amat
represif, sementara narasi Audrey adalah narasi yang memiliki napas baru, yang tak lagi
memiliki keterkaitan kuat dengan histori insiden-insiden tersebut.
Dalam karya sastra modern Indonesia seperti Si Doel anak Betawi (1951), Melani
Budianta melihat bahwa etnis Tionghoa direpresentasikan sebagai bagian dari kaum liyan
internal yang kedua setelah bangsa Belanda yang menganut Nasrani (Budianta dalam
Foulcher and Day, 2002: 257-258). Mereka direpresentasikan sebagai penyedia sumber mata
pencaharian bagi kaum wanita Betawi, namun secara sosial dan kultural mereka tersingkir.
Sejauh ini, studi-studi Barat yang mengkaji sastra Melayu-Tionghoa di Asia Tenggara lebih
banyak difokuskan pada Malaysia dan Singapura sementara di Thailand, Vietnam, Filipina,
Kamboja, Birma dan Indonesia masih kurang memperoleh perhatian karena sumbersumbernya
yang juga sulit ditemukan (Salmon, 1983: 179). Walaupun demikian, sejarah
menunjukkan bahwa keberadaan penulis perempuan keturunan Tionghoa pada tahun 1924an
cukup memberikan sumbangsih karya berupa syair dan pantun yang signifikan pada sastra
Melayu-Tionghoa saat ini meski pada saat itu mereka menggunakan nama samaran (Salmon,
1984: 152-153). Fakta kecil inilah yang juga menjadi faktor alasan peneliti untuk mengkaji
Audrey sebagai penulis perempuan keturunan yang berasal dari generasi muda.
Lewat ketiga buku-buku narasinya, Patriot (2011) Mellow Yellow Drama (2014) dan
Mencari Sila Kelima (2015) yang ditulis Audrey Yu Jia Hui, peneliti berupaya mengkaji
identitas etnis Tionghoa yang disampaikan dalam ketiganya. Peneliti menelaah teks-teks
tersebut lewat perspektif dekonstruksi yang digagaskan oleh Jacques Derrida, dan kemudian
mengkaitkannya dengan ruang waktu dan kondisi sosio-kultural yang tengah berlangsung
saat ini di Indonesia. Hal ini nantinya akan berupaya memberi sebuah perspektif yang baru
bahwa kajian terhadap karya-karya bertema etnis Tionghoa tidak hanya berkisar pada teksteks
yang dihasilkan oleh para penulis senior yang mengalami pemerintahan rezim Orde
Baru saja, tetapi juga generasi mudanya yang berpandangan baru terhadap kehidupan
berbangsa di Indonesia. Peneliti melihat bahwa problematika penelitian ialah identitas etnis
Tionghoa yang mengalami perubahan dalam kondisi sosio-politik Indonesia pada periode
2010 ke atas. Walau sejumlah stereotipe lama mengenai etnis Tionghoa masih sering
diberlakukan oleh masyarakat pribumi, peneliti mencermati adanya upaya dari kaum etnis
tersebut untuk menangkal stigma-stigma lama dan merekonstruksi identitas baru.
1.2 Rumusan Masalah
Objek formal studi ini adalah identitas dan sikap keindonesiaan yang disuarakan oleh
generasi muda dari etnis Tionghoa yang dikaji melalui perspektif dekonstruksi yang digagas
Jacques Derrida. Objek material dalam studi ini ialah ketiga karya Audrey Yu Jia Hui yang
masing-masing berjudul Patriot (2011), Mellow Yellow Drama (2014), dan Mencari Sila
Kelima (2015) yang dikaji dalam pandangan kritik dekonstruksi. Berikut adalah rumusan
permasalahan penelitian yang dijabarkan:



1. Bagaimanakah identitas etnis Tionghoa ditampilkan dalam rangkaian novel karya
Audrey Yu Jia Hui?
2. Bagaimanakah identitas keindonesiaan ditampilkan ketiga karya tersebut?
1.3 Tujuan Penelitian
Dengan rumusan masalah yang telah diuraikan tersebut, maka penelitian ini hendak
menjawab tujuan-tujuan berikut:
1. Menjelaskan identitas keturunan Tionghoa yang ditampilkan dalam novel-novel
Patriot (2011), Mellow Yellow Drama (2014), dan Mencari Sila Kelima (2015)
karya Audrey Yu Jia Hui.
2. Menjelaskan identitas keindonesiaan dalam ketiga karya tersebut.
1.4 Manfaat Penelitian
Sesuai dengan rumusan permasalahan, peneliti hendak memperoleh kontribusi di
kalangan intelektual seperti yang dipaparkan berikut:
1.4.1 Kontribusi untuk Pegangan Keilmuan Sastra dan Budaya
Studi ini diharapkan mampu menjadi kontribusi yang signifikan demi menambah
wawasan masyarakat akan keberadaan etnis Tionghoa, terutama terhadap generasi mudanya.
Penelitian ini dirasa amat penting untuk menjadi perspektif baru dalam kajian etnis
Tionghoa, terutama untuk kajian keilmuan sastra dan budaya. Selain itu, studi ini
diperuntukkan pula untuk membuka wawasan atas posisi dan identitas etnis Tionghoa di
Indonesia.



1.5 Istilah-istilah Kunci
Melayu Tionghoa : Merujuk pada bahasa yang digunakan oleh orang Tionghoa
peranakan (Bandel, 2007: 209).
Tionghoa Totok : Orang-orang Tionghoa yang terlahir di Tiongkok dan
Indonesia, mampu berbahasa Mandarin serta berkiblat pada
Tiongkok (Rahayu, 2014: ix).
Tionghoa Peranakan : Orang-orang yang lahir di Indonesia dan merupakan
campuran Tionghoa dan pribumi, umumnya tidak lagi dapat
berbahasa Mandarin serta telah berorientasi pada budaya
setempat (Rahayu, 2014: ix).
Mayoritas : Kelompok yang memiliki akses luas terhadap kekuasaan
sosio-kultural dan politik di sebuah negara.
Minoritas : Kelompok yang memiliki akses terbatas terhadap kekuasaan
sosio-kultural dan politik di sebuah negara.