ABSTRAK
PENGARUH LUAS LAHAN, TENAGA KERJA, DAN PELATIHAN
MELALUI PRODUKSI SEBAGAI VARIABEL INTERVENING TERHADAP
PENDAPATAN PETANI ASPARAGUS DI DESA PELAGA KECAMATAN
PETANG KABUPATEN BADUNG
Pembangunan Pertanian di Indonesia tetap dianggap terpenting dari keseluruhan
pembangunan ekonomi, apalagi saat krisis, sektor pertanian ini menjadi penyelamat
perekonomian nasional karena justru pertumbuhannya meningkat, sementara sektor
lain pertumbuhannya negatif. Di Kabupaten Badung, pertanian merupakan salah satu
dari ketiga sektor unggulan di samping sektor pariwisata budaya, dan sektor industri
kecil dan kerajinan. Komoditas sub sektor pertanian tanaman pangan yang sedang
dikembangkan di Kabupaten Badung diantaranya adalah tanaman asparagus yang
diharapkan mampu meningkatkan pendapatan petani. Penelitian ini dilaksanakan di
Desa Pelaga Kecamatan Petang Kabupaten Badung.
Tujuan Penelitian ini adalah 1) untuk menganalisis pengaruh langsung luas lahan,
tenaga kerja, dan pelatihan terhadap pendapatan petani asparagus di Desa Pelaga
Kecamatan Petang Kabupaten Badung. 2) untuk menganalisis pengaruh tidak
langsung luas lahan, tenaga kerja, dan pelatihan melalui produksi terhadap
pendapatan asparagus di Desa Pelaga Kecamatan Petang Kabupaten Badung.
Pengumpulan data dilakukan melalui metode observasi, dokumentasi dan wawancara.
Penelitian ini menggunakan 61 sampel dan menganalisis data dengan teknik analisis
jalur.
Hasil penelitian menunjukan bahwa: 1) luas lahan (X1), dan tenaga kerja (X2) secara
langsung tidak berpengaruh terhadap pendapatan petani asparagus (Y2). Sementara
pelatihan (X3) berpengaruh signifikan terhadap pendapatan petani. 2) Melalui
produksi (Y1) bahwa luas lahan (X1) dan pelatihan (X3) tidak berpengaruh terhadap
pendapatan petani asparagus (Y2). Karena baik luas lahan maupun pelatihan secara
langsung tidak berpengaruh terhadap produksi, walaupun produksi berpengaruh
signifikan terhadap pendapatan, sehingga dapat dikatakan produksi tidak memediasi
pengaruh luas lahan maupun pelatihan terhadap pendapatan. 3) Tenaga Kerja (X2)
adalah di mediasi oleh produksi dalam pengaruhnya terhadap pendapatan. Hal ini
terbukti dari pengaruh tenaga kerja yang signifikan terhadap produksi dan juga
produksi berpengaruh signifikan terhadap pendapatan.
Kata Kunci : luas lahan, tenaga kerja, pelatihan, produksi dan pendapatan petani






BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pembangunan Pertanian di Indonesia tetap dianggap terpenting dari
keseluruhan pembangunan ekonomi, apalagi semenjak sektor pertanian ini menjadi
penyelamat perekonomian nasional karena justru pertumbuhannya meningkat,
sementara sektor lain pertumbuhannya negatif. Beberapa alasan yang mendasari
pentingnya pertanian di Indonesia : (1) potensi sumberdayanya yang besar dan
beragam, (2) pangsa terhadap pendapatan nasional cukup besar, (3) besarnya
penduduk yang menggantungkan hidupnya pada sektor ini dan (4) menjadi basis
pertumbuhan di pedesaan. Potensi pertanian yang besar namun sebagian besar dari
petani masih banyak yang termasuk golongan petani miskin adalah sangat ironis
terjadi di Indonesia. Hal ini mengindikasikan bahwa pemerintah bukan saja kurang
memberdayakan petani akan tetapi termasuk sektor pertanian secara keseluruhan.
Disisi lain adanya peningkatan investasi dalam pertanian yang dilakukan oleh
investor Penanaman Modal Asing (PMA) dan Penanaman Modal Dalam Negeri
(PMDN) yang berorientasi pada pasar ekspor umumnya padat modal dan peranannya
kecil dalam penyerapan tenaga kerja atau lebih banyak menciptakan buruh tani.
Berdasarkan hal tersebut ditambah dengan kenyataan justru kuatnya aksesibilitas
pada investor asing/swasta besar dibandingkan dengan petani kecil dalam
pemanfaatan sumberdaya pertanian di Indonesia, maka dipandang perlu adanya grand
strategy pembangunan pertanian melalui pemberdayaan petani kecil. Melalui
konsepsi tersebut, maka diharapkan mampu menumbuhkan sektor pertanian, sehingga
pada gilirannya mampu menjadi sumber pertumbuhan baru bagi perekonomian
Indonesia, khususnya dalam hal pencapaian sasaran : (1) mensejahterakan petani, (2)
menyediakan pangan, (3) sebagai wahana pemerataan pembangunan untuk mengatasi
kesenjangan pendapatan antar masyarakat maupun kesenjangan antar wilayah, (4)
merupakan pasar input bagi pengembangan agroindustri, (5) menghasilkan devisa, (6)
menyediakan lapangan pekerjaan, (7) peningkatan pendapatan nasional, dan (8) tetap
mempertahankan kelestarian sumberdaya (Universitas Brawijaya, 2006).
Pembangunan sektor pertanian pada dasarnya merupakan bagian integral dari
pembangunan ekonomi nasional secara keseluruhan. Namun demikian selama dua
dekade terakhir, sektor pertanian diposisikan hanya sebagai sektor pendukung sektor
lain dan bukan sebagai mesin penggerak pertumbuhan perekonomian nasional. Sektor
pertanian dianggap hanya berorientasi pada peningkatan produksi semata sehingga
tidak tanggap terhadap kondisi dan perubahan pasar serta keragamannya hanya
semata-mata tergantung kepada teknologi dan alam. Salah satu masalah
pembangunan yang kritikal adalah kekurangan kapasitas dan tingkat produksi
terutama di bidang tanaman pangan. Sejak awal 1970-an pembangunan pertanian
tanaman pangan diarahkan kepada pencapaian tingkat swasembada pangan dengan
dukungan berbagai kebijakan pemerintah melalui subsidi (air, bibit, pupuk dan obatobatan)
di samping subsidi harga dasar (Anugrah dan Ma’mun, 2003).

Sejalan dengan perubahan tatanan politik di Indonesia yang mengarah pada era
demokratisasi serta perubahan tatanan dunia yang mengarah pada globalisasi, maka
pembangunan sektor pertanian dimasa datang dihadapkan pada dua tantangan pokok
secara simultan. Tantangan pertama adalah tantangan internal yang berasal dari dalam
negeri, dimana pembangunan pertanian tidak saja dituntut untuk mengatasi masalahmasalah
yang sudah ada, namun dihadapkan pula pada tuntutan demokratisasi yang
terjadi di Indonesia. Sedangkan tantangan kedua adalah tantangan eksternal, dimana
pembangunan sektor pertanian diharapkan mampu untuk mengantisipasi era
globalisasi dunia. Kedua tantangan internal dan eksternal tersebut sulit dihindari
dikarenakan merupakan kesepakatan nasional yang telah dirumuskan sebagai arah
kebijakan pembangunan nasional di Indonesia (Universitas Brawijaya, 2006).
Kedua tantangan tersebut membawa implikasi bahwa agar produk-produk hasil
pertanian mampu bersaing di pasar internasional, maka harus memenuhi persyaratan
pokok (necessary condition), yakni dihasilkan dengan biaya rendah, memberikan
nilai tambah tinggi, mempunyai kualitas tinggi, mempunyai keragaman untuk
berbagai segmen pasar, mampu mensubstitusi produk sejenis yang dihasilkan oleh
negara luar (impor). Dalam rangka menciptakan struktur agribisnis yang tangguh,
maka agribisnis yang terdiri dari subsistem sarana produksi, usaha tani, agroindustri,
dan pemasaran; maka aspek pemasaran dalam era liberalisasi perdagangan haruslah
dipadukan dalam keutuhan sistem. Oleh karena itu efisiensi dalam segala subsistem
harus dilakukan (Universitas Brawijaya, 2006)

Menurut Rasahan (dalam Dedu 2003), pembangunan di bidang pertanian
tanaman pangan yang diarahkan untuk mewujudkan pertanian yang maju, efisien dan
tangguh merupakan bagian integral dari pembangunan nasional. Dalam pelaksanaan
pembangunan dirancang suatu proses transformasi sumber daya manusia, modal,
ilmu pengetahuan dan teknologi, serta manajemen modern. Perubahan struktur
pertanian direfleksikan oleh perubahan-perubahannya dalam proses pengelolaan
sumber daya ekonomi yang tidak lagi hanya berorientasi kepada upaya peningkatan
produksi tetapi juga kepada upaya peningkatan pendapatan dan kesejahteraan
masyarakat. Proses transformasi tersebut perlu terus didorong dengan cara
meningkatkan kemampuan petani dan membenahi kekurangannya di semua lini,
sehingga dalam menjalankan usahataninya, petani lebih mandiri, terampil, dinamis,
efisien dan proporsional serta mampu memanfaatkan peluang pasar, dan lingkungan
yang terpelihara dan lestari.
Di Provinsi Bali sektor pertanian merupakan sektor prioritas kedua dalam
pembangunan setelah pariwisata, dan posisinya sangat strategis dalam pemberdayaan
ekonomi rakyat di pedesaan (Propeda Provinsi Bali, 2005). Di Kabupaten Badung,
pertanian merupakan salah satu dari ketiga sektor unggulan di samping sektor
pariwisata budaya, dan sektor industri kecil, serta kerajinan. Sektor ini dikembangkan
selain untuk memenuhi kebutuhan pangan masyarakat Badung, juga diarahkan untuk
menunjang kepariwisataan. Untuk meningkatkan daya saing petani dan pelaku usaha
pertanian lainnya perlu lebih ditingkatkan upaya mengembangkan kemampuan
melalui pelatihan, adanya luas lahan yang memadai, tenaga kerja yang cukup, dan
terampil, serta biaya yang relatif rendah dalam rangka meningkatkan kesejahteraan
masyarakat khususnya masyarakat pedesaan. Ekonomi pedesaan identik dengan
pembangunan pertanian, hal ini karena sebagian besar pendapatan rumah tangga di
pedesaan berasal dari sektor pertanian. Salah satu pilot project dalam pengembangan
program rintisan agribisnis melalui kelembagaan koperasi dengan pendekatan OVOP
(One Village One Product). Program OVOP di Kabupaten Badung saat ini
berkembang dengan baik beralamat di Desa Pelaga, Kecamatan Petang, Kabupaten
Badung, Provinsi Bali. Adapun produk yang dikembangkan adalah Asparagus dan
sayuran lainnya sebagai pendamping : kailan, lettuce, baby buncis, pare putih, terong
ungu, bunga dan daun kucai, broccoli, dan tomat cerry.
Program OVOP yang dikembangkan membantu petani menanam komoditas
unggulan dengan kualitas super sehingga memiliki nilai jual tinggi. Dengan demikian
terjadi peningkatan kualitas produk pertanian. Hal tersebut dilakukan dengan cara
membimbing para petani mulai dari pembibitan, pembudidayaan, pemberian pupuk,
perawatan, panen, pasca panen dan pemasaran hasil produksi. Apabila potensi
tersebut dimanfaatkan dan dikembangkan secara optimal akan memberikan manfaat
bagi masyarakat di wilayah Desa Pelaga, Kecamatan Petang. Apabila dikembangkan
lebih jauh merupakan salah satu sumber pertumbuhan ekonomi. Sayangnya sebagian
besar wilayah pegunungan yang ada telah mengalami ancaman keberlanjutan yang
sangat serius, sehingga perlu strategi penanganan (Retraubun dan Bengen, 2002).
Pemerintah menempatkan asparagus sebagai salah satu komoditas yang diunggulkan
dalam program revitalisasi sub sektor pertanian. Hal ini menunjukkan bahwa
asparagus sebagai komoditas andalan akan mampu meningkatkan ekonomi
khususnya sub sektor pertanian (Hikmayani, 2007). Terpilihnya komoditas asparagus
sebagai komoditas unggulan dilatarbelangi oleh beberapa aspek yaitu budidaya
asparagus bersifat mudah dilakukan, bersifat cepat panen, tidak padat modal,
menyerap tenaga kerja, permintaan tinggi, dan harga yang menguntungkan (Malik
Tangko, 2008)
Perkembangan budidaya asparagus di Kecamatan Petang dari tahun 2011
sampai dengan tahun 2013 cukup pesat. Jumlah petani pada tahun 2011 tercatat 50
orang dan pada tahun 2013 jumlah petani asparagus meningkat menjadi 158 orang.
Hasil produksi asparagus juga mengalami peningkatan yang cukup baik yaitu pada
tahun 2011 mencapai 5.604 kg, pada tahun 2012 sebesar 18.865 kg dan pada tahun
2013 mencapai 36.214 kg atau dapat dikatakan dengan rata-rata peningkatan sebesar
164,30 persen. Data perkembangan budi daya asparagus di Kecamatan Petang seperti
pada Tabel 1.1.




Tabel 1.1
Perkembangan Budidaya Asparagus di Kecamatan Petang Tahun 2011 s/d 2013
Tahun
Jumlah Petani
asparagus
(Orang)
Luas Lahan
(Ha)
Hasil Produksi
(kg)
Perkembangan
Hasil Produksi
asparagus (%)
2011 50 6 5.604 0,00
2012 68 10,2 18.865 236,63
2013 158 9,5 36.214 91,96
Rata-rata 92 8,57 20.228 164,30
Sumber : Dinas Koperasi, UKM, Perindag Kabupaten Badung, 2013



Data perkembangan budidaya asparagus di Kecamatan Petang secara lengkap
disajikan pada Tabel 1.2.
Tabel 1.2
Distribusi Data Jumlah Produksi Asparagus Tahun 2011 - Tahun 2013
Bulan Jumlah Produksi (kg) Pendapatan Petani (Rp)
2011 2012 2013 2011 2012 2013
Jan - 980 2.702 - 51.637.000 96.124.220
Feb - 408 1.935 - 24.030.190 73.995.580
Maret - 641 1.840 - 34.593.930 74.875.600
April - 774 1.976 - 41.425.270 74.875.600
Mei 170 776 1.989 13.677.170 43.871.340 79.291.010
Juni 264 318 1.569 21.607.315 40.551.980 103.833.320
Juli 300 937 3.329 25.767.503 63.870.070 138.351.620
Agust 331 1.257 2.130 26.373.520 72.275.700 87.304.590
Sept 571 1.397 2.909 35.671.884 83.898.780 113.110.050
Okt 928 3.722 4.623 45.007.040 97.167.359 159.233.690
Nop 1.426 3.722 4.777 64.611.360 139.125.890 154.208.940
Des 1.614 3.933 6.435 72.601.220 151.741.259 207.771.850
Jumlah 5.604 18.865 36.214 305.317.012 844.188.768 1.362.976.070
Sumber: Koperasi Tani Mertanadi, 2013
Tabel 1.2 menunjukkan bahwa pendapatan petani asparagus tahun 2011
mencapai Rp 305.317.012,-, tahun 2012 pendapatan petani asparagus mencapai Rp
844.188.768 dan tahun 2013 pendapatan petani asparagus mencapai Rp
1.362.976.070. Mengetahui tingginya kenaikan pendapatan petani asparagus tahun
2011 – 2013 di Kecamatan Petang Kabupaten Badung, mengundang suatu pertanyaan
apakah kenaikan pendapatan tersebut juga disebabkan oleh kenaikan produksi
marginal tenaga kerja dari usahatani asparagus tersebut. Dari Tabel 1.1 tersebut
permasalahan yang mendasar dalam usahatani tersebut karena dari tahun 2012-2013
besarnya produksi marginal tenaga kerja (MPL) menurun dari 736,72 kg menjadi
192,77 kg. Hal ini dipengaruhi oleh variabel-variabel luas lahan, tenaga kerja,
pelatihan atau variabel-variabel lainnya. Hal itulah yang menyebabkan penulis
tertarik melakukan penelitian dengan mengangkat judul Pengaruh luas lahan, tenaga
kerja dan pelatihan melalui produksi sebagai variabel intervening terhadap
pendapatan petani asparagus di Desa Pelaga Kecamatan Petang Kabupaten Badung.
1.2 Rumusan Masalah
Sesuai dengan uraian yang terdapat pada latar belakang, maka rumusan masalah
penelitian ini adalah.
1) Apakah luas lahan, tenaga kerja, dan pelatihan berpengaruh langsung terhadap
pendapatan petani asparagus di Desa Pelaga Kecamatan Petang Kabupaten
Badung?
2) Apakah luas lahan, tenaga kerja dan pelatihan secara tidak langsung melalui
produksi berpengaruh terhadap pendapatan petani asparagus di Desa Pelaga
Kecamatan Petang Kabupaten Badung?
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini memiliki tujuan sebagai berikut.

1) Untuk menganalisis pengaruh langsung luas lahan, tenaga kerja, dan pelatihan
terhadap pendapatan petani asparagus di Desa Pelaga Kecamatan Petang
Kabupaten Badung.
2) Untuk menganalisis pengaruh tidak langsung luas lahan, tenaga kerja, dan
pelatihan terhadap pendapatan asparagus di Desa Pelaga Kecamatan Petang
Kabupaten Badung.
1.4 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dari hasil penelitian dapat dibedakan menjadi dua
yaitu, manfaat secara praktis dan teoritis.
1) Secara praktis, penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi yang
berguna bagi petani asparagus dalam mengelola serta mengembangkan potensi
dari asparagus yang ada di Desa Pelaga Kecamatan Petang.
2) Secara teoritis, penelitian ini diharapkan dapat dijadikan sebagai wahana dalam
mengaplikasikan pengetahuan yang diperoleh dalam bangku kuliah, khususnya
yang berkaitan dengan mengimplementasikannya dalam upaya peningkatan
pendapatan petani asparagus.