ABSTRAK
PENINGKATAN KEMAMPUAN PEMAHAMAN TATA BAHASA INGGRIS MELALUI ERROR RECOGNITION WITH REASON TEST PADA MAHASISWA PENDIDIKAN BAHASA INGGRIS UNIVERSITAS MAHASARASWATI DENPASAR
Pengajaran Bahasa Inggris di Indonesia di tingkat pendidikan dasar dan menengah lebih banyak ditekankan pada kemampuan menghafal dibandingkan dengan memahami yang tampak dalam rendahnya pemahaman tata bahasa Inggris peserta didik. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui faktor-faktor yang memengaruhi mahasiswa dalam memahami tata bahasa Inggris dan meneliti pengaplikasian error recognition with reason test dalam proses pembelajaran dapat meningkatkan pemahaman tata bahasa Inggris mahasiswa Program Studi Pendidikan Bahasa Inggris Universitas Mahasaraswati secara baik kualitatif maupun kuantitatif
Hasil penelitian menunjukkan ada tiga faktor internal dan dua faktor eksternal yang memengaruhi tingkat pemahaman tata bahasa Inggris mahasiswa. Faktor internalnya adalah (1) kurangnya kegiatan praktik berbahasa yang dilakukan secara langsung dengan penutur asli/native speaker dan waktu terbatas dalam me-review bahan ajar yang diberikan dosen; (2) kurangnya penguasaan kosakata bahasa Inggris serta perubahan kata kerja yang sangat membingungkan khususnya dalam tenses; dan (3) kurangnya rasa percaya diri mahasiswa karena takut melakukan kesalahan saat berkomunikasi dan kesadaran dan upaya belajar mahasiswa tentang pentingnya bahasa Inggris bagi masa depan. Sementara faktor eksternalnya adalah (1) kurangnya fasilitas yang disiapkan oleh kampus misalnya laboratorium bahasa yang tidak sebanding dengan jumlah mahasiswa dan (2) penyampaian materi ajar oleh dosen yang kurang baik karena tidak tersedianya modul/bahan ajar.
Pengaplikasian ERWRT telah berhasil meningkatkan pemahaman tata bahasa Inggris mahasiswa melalui perbandingan hasil p-t, SI dan SII. Hasil p-t menunjukkan 11 dari 35 orang mahasiswa memeroleh nilai di bawah 55 yang merupakan SKM. Hasil K3 SI dan SII menunjukkan semua mahasiswa memenuhi SKM. Pada K4 SI hanya ada 1 dari 29 orang mahasiswa tidak memenuhi SKM. Hasil tes akhir K4 SII menunjukkan semua mahasiswa memenuhi SKM. Nilai rata-rata tes awal dan tes akhir K3 SI adalah 97,9 dan 100. Nilai rata-rata K4 meningkat dari 80 menjadi 97,5. Pada SI ditemukan enam KTB yaitu (1) Ketidaksesuaian Subjek dan Verba, (2) Kesalahan Penggunaan Preposisi, (3) Kesalahan Penggunaan Artikel, (4) Kesalahan dalam Pembentukan Kalimat Pasif, (5) Kesalahan Penggunaan to be, dan (6) Penggunaan Verba Ganda, serta tiga KNTB yaitu KE, KD, dan TMJ. Pada SII kesalahan yang sama ditemukan kecuali Kesalahan Penggunaan Artikel, namun frekuensi kesalahannya sudah berkurang. KTB pada SII adalah Ketidaksesuaian Jumlah dan Nomina. Peningkatan kemampuan yang dicapai menunjukkan ERWRT dapat digunakan untuk meningkat pemahaman tata bahasa dan keterampilan menulis.
Kata kunci: peningkatan, pemahaman, tata bahasa, ERWRT



BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Pengajaran Bahasa Inggris di Indonesia di tingkat pendidikan dasar dan menengah lebih banyak ditekankan pada kemampuan menghafal dibandingkan dengan memahami. Hal tersebut dirasakan kurang mendukung dalam mempersiapkan seseorang untuk dapat menggunakan bahasa Inggris dalam komunikasi dengan orang lain dan untuk urusan akademis. Hal ini dapat dilihat dampaknya ketika para siswa melanjutkan pendidikannya ke jenjang perguruan tinggi. Para mahasiswa kurang mampu memberikan penjelasan atas pemilihan kata, tenses/bentuk waktu dan konstruksi kalimat yang baik dan benar yang sesuai dengan tata bahasa Inggris. Hal ini dapat dilihat pada hasil nilai Structure II mahasiswa Program Studi Pendidikan Bahasa Inggris Universitas Mahasaraswati tahun akademik 2012/2013 menunjukkan bahwa dari 317 orang mahasiswa yang terbagi dalam sebelas kelas terdapat 98 orang mahasiswa yang memeroleh nilai di bawah standar ketuntasan minimum yang ditetapkan yaitu 55.
Kenyataan itu merupakan suatu hal yang cukup memprihatinkan karena pembelajaran bahasa Inggris sudah dilakukan sejak pendidikan menengah dan, bahkan sekarang ini telah dilakukan dari pendidikan dasar. Kurangnya pemahaman para peserta didik juga tampak ketika mereka mengikuti tes yang dibakukan/standardized test seperti TOEFL (Test of English as Foreign Language), IELTS (International English Language Test System) dan TOEIC
(Test of English for International Communication) yang menggunakan jenis tes pilihan ganda dan uraian.
Data dari daftar nilai tes masuk mahasiswa baru Program Profesi dan Pascasarjana Angkatan 2011 Universitas Udayana menunjukkan dari 67 calon mahasiswa strata dua (S2) linguistik hanya 11 orang yang memeroleh nilai TEOFL 500 atau lebih dan ada 56 orang yang memeroleh nilai kurang dari 500. Dari 13 orang calon mahasiswa strata tiga (S3) linguistik, ada 7 orang yang memeroleh nilai TOEFL 500 atau lebih dan 6 orang lainnya nilainya kurang dari 500. Nilai terendah dan tertinggi calon mahasiswa strata dua (S2) linguistik adalah 333 dan 577. Nilai terendah dan tertinggi calon mahasiswa strata tiga (S3) linguistik adalah 373 dan 550. Jadi, dapat disimpulkan bahwa dari 80 calon mahasiswa program pascasarjana tersebut ada 62 orang yang memeroleh nilai TOEFL kurang dari 500 dan hanya 18 orang yang memeroleh nilai TOEFL 500 atau lebih.
Menurut Sharpe (2000:11) secara umum ada empat keterampilan yang diuji dalam tes TOEFL yaitu mendengarkan, tata bahasa, menulis dan membaca. Keempat keterampilan ini dibagi ke dalam tiga sesi yaitu sesi 1: mendengarkan, sesi 2: tata bahasa dan sesi 3: membaca. Lebih lanjut, sesi 1 (mendengarkan) dibagi menjadi tiga bagian yaitu: pertama, percakapan pendek (details, idiomatic expressions, suggestions, assumptions, predictions, implications, problems dan topics). Kedua, percakapan yang lebih panjang (informal conversation dan academic conversation). Ketiga, perbincangan dan materi pengajaran (class discussion, radio program, tours, academic tasks dan lectures). Sesi tata bahasa
terdiri dari dua bagia yaitu pola kalimat (pattern) dan gaya penulisan (style). Materi pada pola kalimat adalah verbs, pronouns, nouns, comparatives, prepositions, conjuctions dan adverbs and adverb – related structure. Materi pada gaya penulisan adalah point of view, agreement, introductory verbal modifiers, parallel structure, redundancy dan word choice.
Dalam tes tersebut jenis soal yang digunakan adalah jenis soal pilihan ganda, di mana ada kecenderungan para peserta didik untuk berspekulasi atau menebak jawaban yang benar tanpa mengetahui alasan teoretis dari pilihan tersebut. Tingkat spekulasi yang tinggi dalam menentukan jawaban yang benar merupakan satu kelemahan dari jenis soal pilihan ganda ini. Hal ini juga tampak dalam tes uraian yakni pilihan kata/diksi mereka kurang sesuai dengan konteks yang dimaksudkan.
Hal lainnya yang perlu dikaji adalah kurangnya perhatian pendidik akan pentingnya sebuah proses evaluasi yang merupakan kunci dari sebuah perbaikan metode dan pendekatan untuk meningkatkan prestasi peserta didik. Menurut Brown (2004:4), evaluasi adalah sebuah proses yang berkelanjutan yang mencakup banyak domain yang lebih luas. Setiap kali seorang siswa menanggapi pertanyaan, memberikan komentar, atau mencoba kata baru dalam suatu bahasa, guru diharapkan memberikan suatu evaluasi atas kerja siswa tersebut. Evaluasi pembelajaran merupakan salah satu bagian penting dalam sebuah kurikulum meskipun dalam tatanan kurikulum evaluasi berada di urutan terakhir. Evaluasi berperan penting untuk menentukan sukses atau tidaknya proses pembelajaran
yang dilakukan selama ini sekaligus memengaruhi proses pembelajaran selanjutnya.
Evaluasi adalah sebuah proses penilaian di mana berdasarkan fungsinya di dalam proses pembelajaran, evaluasi merupakan suatu proses berkelanjutan tentang pengumpulan dan penafsiran informasi untuk menilai keputusan-keputusan yang dibuat dalam merancang suatu sistem pembelajaran. Hal ini menjadi penting untuk mempersiapkan mahasiswa dari program studi bahasa Inggris yang merupakan calon guru agar memiliki tingkat pemahaman tata bahasa Inggris yang baik dan benar.
Lebih lanjut Brown (2004:5) mengatakan evaluasi yang dimaksud meliputi tiga hal yaitu evaluasi yang dilakukan terhadap (1) pendidik, (2) siswa, dan (3) bahan ajar. Evaluasi menjadi penting bagi guru agar mampu mengembangkan kompetensinya dan bagi peserta didik agar mampu berpikir kritis serta penilaian apakah bahan ajar yang diberikan telah sesuai dengan kebutuhan siswa atau tidak. Dalam evaluasi itu sendiri, diharapkan tes-tes yang digunakan untuk mengukur keberhasilan pembelajaran mampu mencerminkan tidak hanya kemampuan berbahasa (linguistic competence), tetapi juga kemampuan kecakapan berbahasa (language proficiency). Dari implementasi evaluasi yang dilakukan diharapkan pendidik memeroleh informasi tentang hasil-hasil yang telah dicapai dalam rangka pelaksanaan program pendidikan dan terbukanya kemungkinan untuk dapat diketahui relevansi antara program pendidikan yang telah dirumuskan dengan tujuan yang hendak dicapai.
Lembaga pendidikan tinggi diharapkan mampu memberikan kontribusi dalam hal mendidik calon guru yang memiliki kompetensi yang tinggi dalam bidang mereka masing-masing. Universitas Maharaswati merupakan salah satu perguruan tinggi swasta yang ada di Kota Denpasar yang memiliki program studi Pendidikan Bahasa Inggris yang mendidik para calon guru bahasa Inggris yang diharapkan dapat memberikan kontribusi positif dalam pengajaran bahasa Inggris sebagai bahasa asing di Indonesia. Ada satu kenyataan di lapangan yang memprihatinkan, yaitu pemahaman bahasa Inggris mahasiswa dalam mata kuliah Structure II yang masih rendah. Hal ini dapat dibuktikan dengan nilai akhir mahasiswa. Pada semester II ada 11 kelas dengan keseluruhan jumlah mahasiswa 387 orang dan nilai ketuntasan minimum yang dipersyaratkan dari program studi bahasa Inggris adalah 55. Ada 246 mahasiswa yang mencapai nilai ketuntasan minimum dan ada 141 mahasiswa yang tidak mencapai nilai ketuntasan minimum tersebut. Hal ini berarti bahwa lebih dari 30 persen mahasiswa belum memahami tata bahasa Inggris dengan baik dan hal ini perlu dikaji lagi melalui suatu evaluasi yang baik untuk mengetahui penyebab rendahnya tingkat pemahaman mahasiswa tersebut.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, ada dua masalah penelitian yang perlu dirumuskan sebagai berikut.

1) Faktor apa sajakah yang memengaruhi rendahnya kemampuan mahasiswa Program Studi Pendidikan Bahasa Inggris Universitas Mahasaraswati dalam memahami tata bahasa bahasa Inggris?
2) Sejauh manakah pengaplikasian error recognition with reason test dalam proses pembelajaran dapat meningkatkan pemahaman tata bahasa Inggris mahasiswa Program Studi Pendidikan Bahasa Inggris Universitas Mahasaraswati secara kualitatif dan kuantitatif?
1.3 Tujuan Penelitian
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum penelitian ini adalah untuk memberikan sumbangsih dan informasi yang tepat tentang pengaplikasian jenis tes yang dapat meningkatkan pemahaman peserta didik dalam memahami tata bahasa Inggris khususnya melalui desain error recognition with reason test. Desain tes ini adalah sebuah pengembangan dari error recognition test yang sering dipakai dalam tes yang dibakukan seperti TOEFL, IELTS, dan TOEIC.
1.3.2 Tujuan Khusus
Berdasarkan rumusan masalah yang disebutkan di atas, tujuan khusus penelitian ini adalah
1) mendeskripsikan faktor-faktor yang memengaruhi pemahaman tata bahasa Inggris mahasiswa Program Studi Pendidikan Bahasa Inggris Universitas Maharaswati;

2) menganalisis pengaplikasian error recognition with reason test dalam proses pembelajaran peningkatkan pemahaman tata bahasa Inggris mahasiswa Program Studi Pendidikan Bahasa Inggris Universitas Maharaswati secara kualitatif dan kuantitatif.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangsih dan manfaat akademis, baik secara teoretis maupun praktis, yang dapat diuraikan sebagai berikut.
1.4.1 Manfaat Teoretis
Manfaat teoretis penelitian adalah sebagai referensi bagi peneliti lain yang berminat untuk mengkaji pengaplikasian error recognition with reason test dalam meningkatkan pemahaman tata bahasa Inggris peserta didik, khususnya bagi mahasiswa program studi pendidikan bahasa Inggris yang merupakan para calon guru. Di samping itu, hasil penelitian ini dapat dijadikan satu bentuk evaluasi yang dapat digunakan untuk mengukur tingkat keberhasilan suatu proses pembelajaran.
1.4.2 Manfaat Praktis
Manfaat praktis penelitian ini adalah untuk memberikan informasi dan sumbangsih bagi pengelola lembaga pendidikan dan para pendidik secara khusus dosen bahasa Inggris yang tertarik menggunakan error recognition with reason test dalam meningkatkan pemahaman bahasa Inggris peserta didiknya. Penggunaan jenis tes ini tidak hanya meningkatkan pemahaman tata bahasa
Inggris peserta didik, tetapi juga meningkatkan kemampuan menulis mereka yang tampak lewat alasan yang dituliskan pada kolom reason/alasan yang juga dapat meningkatkan kemampuan menuangkan gagasan melalui tulisan. Selain itu, pengkajian dengan ERWRT dapat digunakan sebagai alat ukur keberhasilan peserta didik.