Kesehatan merupakan investasi sumber daya manusia. Masyarakat yang sehat produktivitas masyarakat akan meningkat yang pada gilirannya nanti,akan meningkatkan daya saing bangsa Indonesia dalam percaturan dunia.
Data yang didapatkan rata-rata jumlah pasien BPJS ASKES yang berobat ke Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek menurun dari Tahun 2012 sebanyak 91.187 pasien, dan tahun 2013 berjumlah 86.049 sehingga terjadi penurunan 5,63 %.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis Mutu pelayanan terhadap Keputusan Pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung.
Metode pengumpulan data untuk menguji hipotesis menggunakan angket yang ditujukan kepada 100 responden. Hasil penelitian berdasarkan hasil pengujian secara parsial analisis regresi didapatkan hasil bahwa pengaruh masing-masing variabel bebas dengan variabel terikat yang dapat ditentukan oleh angka tingkat kesignifikanannya (p-value/sig.) yang secara berurutan sebagai berikut: responsiveness 0,000, preference 0,019, tangible 0,037, assurance 0,020 , empathy 0,045 dan reliability 0,159. Pada tingkat kepercayaan 95% % dapat dinyatakan bahwa secara parsial atau sendiri-sendiri maka variabel responsiveness, preference, tangible, assurance, empathy berpengaruh positif terhadap Keputusn Pasien BPJS ASKES memilih layanan kresehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung, sedangkan variabel reliability tidak berpengaruh positif.
Berdasarkan pengujian secara simultan dalam analisis regresi didapatkan hasil nilai F hitung sebesar 11,529 dengan signifikansi F sebesar 0,000, karena nilai signifikansi F < taraf nyata (α=5%) maka Ho ditolak dan dapat dinyatakan bahwa terdapat pengaruh yang nyata (signifikan) antara Mutu Pelayanan dengan Keputusan Pasien BPJS ASKES Memilih Layanan Kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung.
Faktor mutu pelayanan yang paling dominan yang berpengaruh terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek adalah faktor preference dimana berdasarkan analisis regresi didapatkan
hasil p/value sig. = 0,019 dan Beta = 0,112 dan berdasarkan analisis deskripsi nilai rata-rata / modus sebesar 5. Indikator yang paling tinggi responden menjawab sangat setuju adalah mengenai tarif terjangkau yaitu 80 responden.
Faktor mutu pelayanan yang mendapatkan respon kurang memuaskan adalah faktor reliability dimana berdasarkan penghitungan analisis regresi tingkat kesignifikanannya (p-value/sig.) dan koefisien regresi (Beta) adalah 0,159 dan Beta = -0,054, sedangkan berdasarkan analisis deskriptif nilai rata-rata / modus sebesar 3. Indikator pada mutu pelayanan reliability yang mendapat respon kurang baik adalah mengenai ketepatan jadwal pelayanan. Variabel keputusan untuk memilih layanan kesehatan berdasarkan analisis deskriptif hasilnya nilai rata-rata /modus sebesar 5, Dengan demikian dari hasil penelitian ini menegaskan bahwa pasien BPJS ASKES setelah mengetahui tentang mutu pelayanan yang ada, akan tetap memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek dan mempromosikan Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek kepada orang lain.
Saran yang diajukan kepada Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung terkait mutu pelayanan yaitu perbaikan sarana parkir, pengaturan jadwal pelayanan, pengurusan administrasi lebih efisien,waktu tunggu pelayanan dipercepat,petugas kesehatan harus tahu nama pasien.


BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Kesehatan merupakan investasi sumber daya manusia. Dengan masyarakat yang sehat maka produktivitas masyarakat akan meningkat yang pada gilirannya nanti,akan meningkatkan daya saing bangsa Indonesia dalam percaturan dunia (Agung Laksono, April 2010 Info Askes 7).
Mutu merupakan hal yang sangat penting bagi suatu organisasi. Menurut Azwar (1996) pelayanan yang bermutu adalah pelayanan kesehatan yang dapat memuaskan setiap pemakai jasa pelayanan kesehatan sesuai dengan tingkat kepuasan rata-rata penduduk serta penyelenggaraannya sesuai dengan standar dan kode etik profesi yang telah ditetapkan. Syarat pokok pelayanan yang baik meliputi :
1.Tersedia dan berkesinambungan
Semua jenis pelayanan kesehatan yang dibutuhkan oleh masyarakat tidak sulit ditemukan dan terjangkau
2.Dapat di terima dan wajar
Pelayanan kesehatan tersebut tidak bertentangan dengan keyakinan dan kepercayaan masyarakat
3.Mudah dicapai
Untuk dapat mewujudkan pelayanan kesehatan yang baik maka pengaturan distribusi sarana kesehatan menjadi sangat penting, yaitu :
1.Mudah dijangkau hal ini terutama dari sudut biaya

Pengertian mutu adalah menunjukkan pada tingkat kesempurnaan pelayanan di upayakan oleh pemerintah biaya pelayanan kesehatan yang sesuai dengan kemampuan ekonomi masyarakat. 2.Bermutu kesehatan yang di selenggarakan. Mutu pelayanan khususnya pelayanan kesehatan pada dasarnya sukar didefinisikan. Namun mutu dapat diartikan sebagai derajat kesempurnaan atau tingkat kesempurnaan, penampilan, dalam hal ini tingkat kesempurnaan penampilan dari pelayanan kesehatan (Depkes RI 2000). Untuk mengukur derajat kesempurnaan tentunya harus dibandingkan dengan suatu keadaan kesempurnaan yang di idamkan sebagai tolak ukur yang telah dibakukan yang disebut standar. Mutu pelayanan bisa di ukur dengan beberapa faktor,sehingga dengan faktor-faktor ini bisa di analisis apakah suatu produk itu bermutu atau tidak. Menurut Parasuraman, Zeithaml dan Berry (1985) menyatakan bahwa ada 6 faktor-faktor utama dimensi mutu yang mempengaruhi mutu pelayanan konsumen adalah Preference, Tangible, Reliability, Responsiveness,Assurance,Empathy. elayanan kesehatan juga senantiasa menjadi isu strategis baik di tingkat nasional maupun daerah. Untuk meningkatkan pelayanan kesehatan, pemerintah diharapkan dapat memberikan jaminan pemeliharaan kesehatan kepada masyarakat. UU No. 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (SJSN) merupakan tonggak sejarah di mulainya reformasi menyeluruh sistem jaminan sosial di Indonesia. Tujuan program Sistem Jaminan Sosial Nasional itu antara lain adalah untuk memayungi seluruh masyarakat dengan mengikuti program-program jaminan sosial salah satunya program asuransi kesehatan. Sebab, dahulu program
perlindungan ini hanya khusus kalangan tertentu semisal pegawai negeri, TNI/Polri, dan pegawai swasta. Program jaminan pemeliharaan kesehatan yang ada di Kota Bandar Lampung sebelum Tahun 2014 antara lain : Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas) yang pembiayaannya ditanggung oleh Pemerintah Pusat, Jaminan Kesehatan Masyarakat Daerah (Jamkesda) yang pembiayaannya ditanggung pemerintah daerah, dan Asuransi Kesehatan bagi Pegawai Negeri Sipil (ASKES) yang merupakan jaminan pemeliharaan kesehatan bagi Pegawai Negeri Sipil dan keluarganya (Prestaka, 2006). Penjamin asuransi kesehatan Pegawai Negeri dilakukan oleh pemerintah melalui Badan usaha Milik Negara yaitu PT. ASKES (Persero) Indonesia dengan menyelenggarakan suatu bentuk asuransi sosial yang bersifat wajib dalam bidang pemeliharaan kesehatan bagi Pegawai Negeri Sipil (PNS) pada masa bhakti maupun pada masa purna karya. Sebagai perwujudannya adalah Asuransi Kesehatan (ASKES) yang preminya diambil dari potongan gaji pokok pada setiap bulannya. Sejak 1 Januari 2014 semua program jaminan kesehatan di jadikan dalam satu wadah yaitu JKN (Jaminan Kesehatan Nasional) yang di kelola oleh BPJS (Badan Penyelenggara Jaminan Sosial). Peserta ASKES PNS secara otomatis masuk dalam kepesertaan BPJS ASKES sejak 1 Januari 2014. Pasien dengan jaminan BPJS ASKES dalam hal pengobatan tidak hanya di rumah sakit pemerintah saja ,tetapi juga bisa memilih dirumah sakit swasta yang ditunjuk oleh BPJS. Perkembangan jumlah peserta BPJS ASKES yang memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr.H Abdul Moeloek Propinsi Lampung periode Tahun 2011 – 2013 adalah sebagai berikut:

Tahun 2011 jumlah pasien BPJS ASKES sebanyak 97.415 terbanyak di Bulan Juli dengan jumlah pasien 9.218 pasien,dan pasien BPJS ASKES terendah di Bulan Agustus yang berjumlah 6.608 pasien. Tahun 2012 jumlah pasien BPJS ASKES berjumlah 91.187 tertinggi di Bulan Februari berjumlah 8.125 pasien dan terendah di Bulan Agustus berjumlah 6.091 pasien. Tahun 2013 jumlah pasien BPJS ASKES 86.O49 pasien tertinggi di Bulan Januari berjumlah 8.143 pasien dan terendah di Bulan Agustus berjumlah 5.471 pasien.

Dari data di atas jumlah pasien BPJS ASKES yang berobat ke Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek dari Tahun 2011 ke Tahun 2013 mengalami penurunan. Tahun 2011 tercatat 97.415 pasien dan Tahun 2012 tercatat 91.187 pasien sehingga terjadi penurunan kunjungan pasien BPJS ASKES sebesar 6.228 pasien atau 6,39 %. pasien.Tahun 2012 jumlah pasien BPJS ASKES 91.187 pasien sedangkan Tahun 2013 jumlah pasien BPJS ASKES 86.049,sehingga terjadi penurunan sebesar 5.138 atau 5,63 %. Peserta BPJS ASKES yang rawat inap menempati ruang sesuai dengan golongan kepangkatan dan kelas perawatannya sebagai berikut: -PNS golongan I dan II berhak di kelas 2 -PNS golongan III dan IV berhak di kelas 1 Untuk kelas VIP dan VVIP peserta BPJS ASKES harus menambah biaya perawatan sesuai selisih tarif yang di tetapkan berdasarkan perda tarif dan BPJS ASKES. Jumlah pasien BPJS ASKES yang berobat di ruang VIP dan VVIP dari Bulan Januari sampai Bulan April 2014 dapat di lihat di tabel di bawah ini.

Penurunan jumlah pasien BPJS ASKES yang berobat di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek dari Tahun 2011 dan sampai Tahun 2014 dapat disebabkan salah satunya oleh persepsi peserta BPJS ASKES tentang mutu pelayanan. Oleh karena itu peneliti mengangkat masalah analisis mutu pelayanan dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung.
1.2 Perumusan Masalah
Berdasarkan data yang didapatkan rata-rata jumlah pasien BPJS ASKES yang berobat ke Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek menurun dari Tahun 2011 sebanyak 97.415 pasien dan Tahun 2012 sebanyak 91.187 pasien, sehingga terjadi penurunan 6,39%, dan tahun 2013 berjumlah 86.049 terjadi penurunan 5,63 %, maka perlu pengkajian agar dapat mengidentifikasi analisis mutu pelayanan dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek. Masalah penelitian diatas dapat dirumuskan dalam bentuk pertayanan penelitian : 1.Bagaimanakah analisis mutu pelayanan (Preference) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung. 2.Bagaimanakah analisis mutu pelayanan (Tangible) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung.
3.Bagaimanakah analisis mutu pelayanan (Reliability) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung.

4.Bagaimanakah analisis mutu pelayanan (Responsiveness) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung. 5.Bagaimanakah analisis mutu pelayanan (Assurance) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung. 6.Bagaimanakah analisis mutu pelayanan (Empathy) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung.

1.3 Tujuan Penelitian
Secara eksplisit penelitian ini bertujuan untuk mengetahui : a. Analisis mutu pelayanan (Preference) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung. b. Analisis mutu pelayanan (Tangible) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung. c. Analisis mutu pelayanan (Reliability) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung d. Analisis mutu pelayanan (Responsiveness) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung

e. Analisis mutu pelayanan (Assurance) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung f. Analisis mutu pelayanan (Empathy) dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini khusus tentang pasien BPJS ASKES yang berobat ke Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung yaitu analisis mutu pelayanan dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung, sehingga penelitian ini mempunyai manfaat yang khusus untuk Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung agar senantiasa dapat memberikan pelayanan yang sesuai harapan peserta BPJS ASKES.
1.4.1 Manfaat Teoritis
a. Hasil penelitian diharapkan dapat berguna untuk mengembangkan konsep teori kepuasan pelanggan. b. Sebagai informasi penting bagi Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung tentang pelayanan terhadap pasien BPJS ASKES. 1.4.2 Manfaat Praktis a. Hasil penelitian tersebut berguna untuk mengetahui analisis mutu pelayanan dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung.

b. Hasil penelitian tersebut dapat dimanfaatkan oleh Dinas Kesehatan Propinsi Lampung dalam upaya meningkatkan kinerja rumah sakit dan bagi direktur-direktur rumah sakit untuk meningkatkan mutu pelayanan dengan melakukan penyesuaian terhadap analisis hasil penelitian tersebut yang mempunyai kontribusi besar bagi pembentukan keputusan pasien BPJS ASKES untuk memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H abdul Moeloek Provinsi Lampung, sehingga menjadi dasar pertimbangan untuk meningkatkan kinerja seluruh rumah sakit di Propinsi Lampung.
1.5 Kerangka Pikir
Pelayanan kesehatan yang bermutu hendaknya dikerjakan sesuai standar pelayanan yang berlaku dan dilakukan secara benar dan segera. Mutu pelayanan kesehatan senantiasa dituntut peningkatan baik oleh petugas kesehatan sebagai pemberi pelayanan kesehatan dan pihak lain, misalnya pihak yang membiayai. Mutu pelayanan bisa di ukur dengan beberapa faktor-faktor mutu ,sehingga dengan faktor- faktor mutu ini bisa di analisis apakah suatu produk itu bermutu atau tidak. Menurut Parasuraman, Zeithaml dan Berry (1985) menyatakan bahwa ada 6 faktor-faktor utama dimensi mutu yang mempengaruhi kepuasan konsumen,yaitu: 1 Preference Preference berarti ”Lebih Suka” yang dimaksud dengan Preference dalam hal ini adalah merupakan faktor penarik minat atau keinginan pasien untuk datang berkunjung berobat ke tempat pelayanan kesehatan.

2. Tangible Tangible adalah sesuatu yang dapat dilihat langsung oleh pelanggan berhubungan dengan jasa, seperti fasilitas, petugas dan pelayanan yang tersedia. 3 Reliability Reliability adalah kemampuan untuk melaksanakan pelayanan yang dapat dijanjikan dan akurat. 4 Responsiveness Responsiveness adalah kesediaan untuk membantu konsumen dengan pelayanan yang cepat. 5 Assurance Assurance adalah kemampuan petugas untuk mendapatkan kepercayaan 6. Empathy Empathy adalah perhatian yang berlebih dan bersifat khusus. Prilaku pasien memilih layanan kesehatan dilandasi teori perilaku konsumen umum dan perilaku konsumen atas keputusan membeli barang atau jasa secara umum. Adaptasi dari teori perilaku konsumen yang diterapkan dalam penelitian ini adalah menggabungkan dari pola umum teori perilaku konsumen dengan faktor yang berpengaruh dalam pemanfaatan layanan kesehatan.
Dalam kerangka konsep penelitian, analisis mutu pelayanan dan pengaruhnya terhadap keputusan pasien BPJS ASKES untuk memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung yang akan diteliti adalah
variabel tempat pelayanan kesehatan yaitu : Preference, Tangible, Reliability, Responsiveness, Assurance, dan Empathy.

1.6.Hipotesis Berawal dari latar belakang, rumusan masalah dan kerangka pikir yang telah di bentuk,maka rumusan hipotesis penelitian adalah :
Mutu pelayanan secara bersama-sama berpengaruh positif terhadap keputusan pasien BPJS ASKES memilih layanan kesehatan di Rumah Sakit Dr H Abdul Moeloek Propinsi Lampung.