ABSTRAK
Pada masa demokrasi, Indonesia menandai perubahan dengan perkembangan media dan kepentingan politik yang pesat. Pada tingkat lokal, Pulau Bali menjadi arena pertarungan berbagai kepentingan termasuk salah satunya wacana reklamasi Teluk Benoa. Teluk Benoa yang awalnya adalah area konservasi kemudian berubah peruntukannya menjadi area pemanfaatan berdasarkan kebijakan pemerintah lewat Surat Keputusan dan Peraturan Presiden.
Area pemanfaatan yang dimaksud adalah pengurugan tanah sebesar 838 hektar yang diklaim oleh pihak pemrakarsa sebagai proses revitalisasi. Masyarakat yang mengetahui wacana ini kemudian bereaksi. Kelompok pendukung dan penolak rencana ini berkembang menjadi dua kubu besar. Di satu pihak disebut sebagai pihak pendukung reklamasi atas nama revitalisasi dan di pihak lain adalah pihak yang menolak reklamasi. Perang ideologi dan kepentingan terjadi di segala lini. Dimulai dari pemberitaan, pemasangan baliho, aksi budaya hingga penayangan berbagai video yang membawa makna politik berkaitan terhadap reklamasi Teluk Benoa.
Terjadinya fenomena reklamasi Teluk Benoa di era media seperti hari ini, memunculkan sebuah gaya baru dalam penyebaran informasi kepada masyarakat. Internet dan videografis sebagai salah satu cara terbaik mendekatkan pihak yang memiliki kepentingan politik (pendukung dan penolak reklamasi) dengan masyarakat luas. Permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini dirumuskan dalam 3 pertanyaan, yakni: (1) Bagaimana bentuk wacana politik videografis tentang reklamasi Teluk Benoa? (2) Ideologi apa yang membentuk wacana politik videografis tentang reklamasi Teluk Benoa? (3) Bagaimana implikasi wacana politik videografis tentang reklamasi Teluk Benoa? Penelitian ini bertujuan untuk mengungkap ideologi dan pengaruhnya yang disebar melalui media videografis.
Teori yang digunakan antara lain adalah teori Framing, Teori Hipersemiotika dan Teori Relasi Kuasa dan Pengetahuan. Teori ini digunakan secara eklektik, atau bersamaan dan saling membantu untuk menganalisis permasalahan. Metode penelitian yang digunakan adalah metode penelitian dengan pendekatan kualitatif. Berdasarkan teori dan kajian pustaka, maka objek penelitian dalam penelitian ini adalah wacana politik videografis tentang reklamasi teluk Benoa.
Bentuk wacana politik videografis berada pada ranah (1) tayangan berita, (2) tayangan iklan, (3) tayangan film dan (4) tayangan video pendek. Ideologi yang muncul melalui arena ini adalah ideologi penguasa, ideologi ekonomi, ideologi lingkungan dan ideologi perlawanan. Wacana politik videografis ini membawa dampak dan makna luas tidak hanya bagi para pendukung revitalisasi atas nama reklamasi maupun penolak kebijakan reklamasi namun juga pada masyarakat luas. Wacana politik videografis tentang reklamasi Teluk Benoa memiliki pengaruh kuat dalam membentuk persepsi dan ideologi di masyarakat. Hal ini memberikan dalih bahwa media videografis dapat menjadi medium dalam menyampaikan pesan politik pada masyarakat.
Kata kunci: Reklamasi Teluk Benoa, revitalisasi, politik, videografis, ideologi





BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Media merupakan alat yang sangat berpengaruh pada keberadaan sebuah
pesan bagi dan untuk masyarakat terlebih di era global hari ini. Media, utamanya,
merupakan sebuah gagasan yang diperuntukkan bagi masyarakat untuk mengenal
lebih jauh terhadap fenomena yang terjadi. Media dalam menyajikan realitas disebut
sebagai proses konstruksi realitas. Di media secara tertulis ataupun rekaman adalah
suatu upaya menyusun realitas dari satu atau sejumlah peristiwa yang semula
terpenggal-penggal (acak) menjadi tersistematis hingga membentuk cerita atau
wacana yang bermakna (Hamad, 2004: 10).
Media adalah salah satu hasil produk karya manusia memiliki peran dengan
menggunakan bahasa dalam penyampaian pesan kepada masyarakat. Dalam proses
konstruksi sosial, bahasa adalah alat konseptualisasi dan alat narasi. Melalui
instrumen bahasa, objektivikasi terhadap suatu kenyataan dilakukan oleh konstruktor.
Proses komunikasi sebagai proses di mana sumber mengolah pesan dan kemudian
mengirimkannya kembali melalui saluran untuk diolah kembali (Berger dan Chaffee,
1987: 15). Disini media merupakan konstruktor yang memiliki porsi dalam
melakukan konseptualisasi terhadap informasi yang berada di lapangan. Informasi
yang telah dikonstruksi oleh media kemudian dilepaskan kepada masyarakat untuk
direspon lebih lanjut.
Beragamnya media yang ada kemudian melahirkan berbagai bentuk
penggunaan bahasa yang juga berbeda. Pengklasifikasian ini kemudian terjadi karena
adanya peningkatan teknologi yang pada akhirnya turut mempengaruhi penggunaan
bahasa dengan medium yang bervariasi. Penggunaan bahasa yang berbeda itu dibagi
atas penggunaan bahasa verbal dan non-verbal. Khusus untuk penggunaan bahasa
non-verbal, medium yang dapat dijadikan landasan adalah media gambar layaknya
foto dan video.
Media juga yang pada akhirnya turut meningkatkan berita tentang Teluk
Benoa. Teluk Benoa merupakan bagian dari kawasan perairan Bali yang memegang
peranan sangat penting dalam menjaga stabilitas berbagai ekosistem dan hidrologi
yang ada di dalam Teluk Benoa dan disekitarnya, serta berfungsi memberikan jasa
perlindungan, ekonomi hingga sosial budaya masyarakat setempat. Teluk Benoa
berbentuk teluk intertidal yang dilingkari oleh hutan mangrove dan dilindungi dari
gelombang air laut yang besar oleh Semenanjung Jimbaran di sebelah barat, serta
Tanjung Benoa dan Pulau Serangan di sebelah timur.
Diawali dengan diterbitkannya Surat Keputusan Gubernur Bali Nomor
2138/02-CL/HK/2012 Tentang Rencana Pemanfaatan dan Pengembangan Kawasan
Perairan Teluk Benoa, yang memberi izin kepada PT. Tirta Wahana Bali International
(PT. TWBI) untuk melakukan reklamasi di perairan Teluk Benoa Kabupaten Badung
Propinsi Bali seluas 838 Hektar. Penerbitan SK yang dilakukan tanpa melibatkan
masyarakat dalam perolehan informasi ini yang kemudian menyebar lewat media.
Beragam reaksi lalu timbul terhadap penerbitan SK Gubernur Bali bernomor
2138/02-CL/HK/2012 Tentang Rencana Pemanfaatan dan Pengembangan Kawasan
Perairan Teluk Benoa.
Melihat sekilas terhadap dasar permasalahannya, kawasan Teluk Benoa telah
ditetapkan sebagai kawasan konservasi berdasarkan Peraturan Presiden Republik
Indonesia Nomor 45 tahun 2011. Berdasarkan peraturan perundang-undangan
mengenai penataan ruang yang ada yaitu Perpres No. 45 Tahun 2011 tentang Rencana
Tata Ruang (RTR) Kawasan Perkotaan Denpasar, Badung, Gianyar dan Tabanan
(Sarbagita), perairan Teluk Benoa ditetapkan arahan peruntukannya sebagai Kawasan
Konservasi Perairan (Pasal 55 ayat (5)), salah satu jenis Kawasan Konservasi di
Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil menurut UU No. 27 Tahun 2007 tentang
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil. Di lain pihak, Perda No. 16
Tahun 2009 tentang RTRW Provinsi Bali tidak ada mengatur dan/atau memberi
arahan mengenai peruntukan perairan Teluk Benoa.
Reaksi mulai muncul ketika penerbitan Peraturan Presiden Nomor 51 tahun
2014 yang isinya dapat mempertimbangkan dan mengganti Peraturan Presiden
Republik Indonesia Nomor 45 tahun 2011. Oleh beberapa pihak hal ini dianggap
sebagai perubahan haluan fungsi Teluk Benoa sebagai daerah konservasi. Dengan
kata lain, Peraturan Presiden Nomor 51 tahun 2014 akan memperlancar reklamasi
Teluk Benoa.
Beberapa pihak yang mendukung seperti Forum Bali Harmoni (FBH), Aksi
Elemen Patra Bali, GASOS (Gerakan Solidaritas Sosial Bali), Asosiasi Sopir
Pariwisata Bali, dan Forbara (Forum Relawan Bali Mandara) berdasarkan berita
detiknews pada tanggal 27 agustus 2014 serta Tirta Wahana Bali Internasional
(TWBI) sendiri sebagai pelaksana reklamasi dan belakangan terwakilkan oleh Forum
Bali Shanty berdasarkan berita liputan6.com pada tanggal 17 November 2014
menyebut reklamasi sebagai revitalisasi jelas – jelas telah memberikan gambaran
berbeda terhadap sebuah rencana pengurugan tanah yang akan terjadi di Teluk Benoa.
Kata revitalisasi maupun reklamasi memiliki arti berbeda merunut pada penjabaran
Kamus Besar Bahasa Indonesia. Revitalisasi berarti proses, cara, perbuatan
menghidupkan atau menggiatkan kembali. Reklamasi adalah usaha memperluas tanah
dengan memanfaatkan daerah yang semula tidak berguna (misal dengan cara
menguruk daerah rawa-rawa); pengurugan (tanah). Respon kembali terjadi bahkan
hingga sampai pada tataran masyarakat. Adanya masyarakat yang setuju dan tidak
setuju kemudian melebar dengan beberapa hal yang terjadi kemudian. Persinggungan
hingga konflik pun terjadi. Suara – suara masyarakat yang pro lewat Forum Bali
Shanty maupun kontra yang tercermin dari Forum Rakyat Bali Tolak Reklamasi
Teluk Benoa (ForBali) yang terbentuk sejak Agustus 2013 lalu lewat berita di
balipost.com tanggal 9 Januari 2015 terlihat dalam berbagai medium bahasa lewat
spanduk, aksi solidaritas, pemberitaan media dan lainnya.
Penolakan lewat atribut media, aksi budaya, pergerakan viral dunia maya
yang dimulai dari tahun 2013 hingga hari ini lalu berbuntut kepada perlawanan
dengan cara yang sama. Berbagai poster dan baliho yang mengisyaratkan suara
masyarakat yang menolak tertandingi juga dengan poster dan baliho. Status
masyarakat, keresahan, foto dan video juga menyebar melewati jejaring internet yang
juga berkembang.
Dominasi arus informasi berasal media sosial layaknya facebook, twitter,
youtube maupun lewat laporan televisi nasional layaknya Bali TV, TV One, Net TV
maupun siaran televisi lainnya dengan penggunaan berbagai bahasa verbal dan nonverbal.
Semakin melebar bahkan meluas hingga ke luar daerah dimana provinsi
tempat rencana reklamasi ini akan terjadi yaitu Bali. Berbagai elemen masyarakat
bersikap. Berbagai perusakan baliho pihak yang menolak seperti perusakan Baliho
Tolak Reklamasi oleh aparat keamanan pada bulan Juni dan Agustus 2014 serta pada
Bulan Oktober 2014 ketika sedang ada lawatan Presiden RI ke Bali, pemberangusan
informasi dengan menutup atau merobek kata – kata Tolak Reklamasi hingga
penggantian dengan Spanduk untuk mendukung Reklamasi yang diwakilkan oleh
ForBali’s yang memiliki kemiripan dengan kata ForBali (Forum Rakyat Bali Tolak
Reklamasi Teluk Benoa) berdasarkan berita di mongabay.co.id pada tanggal 11
Oktober 2014. Penangkapan aktivis tolak reklamasi Jalak Sidakarya pada bulan Maret
2014 oleh polisi serta adu pemikiran lewat berbagai berita yang mencuat. Internet
yang menjadi kendaraan informasi juga banyak menghasilkan berbagai video yang
terkait dengan rencana reklamasi Teluk Benoa yang semuanya dapat dibagi lewat
laman video youtube.
Informasi dari ForBali (Forum Rakyat Bali Tolak Reklamasi) dan ForBali’s
(Forum Bali Shanty / pendukung reklamasi) yang berseberangan ini kemudian
membuat masyarakat bingung dalam mendapatkan informasi yang sesuai bagi
mereka. Ini juga yang menjadikan pertentangan terhadap hak masyarakat dalam
mendapatkan informasi yang benar. Sebagai warga negara Indonesia, Negara berhak
memberikan hak sesuai yang tercantum dalam Undang – Undang Dasar 1945 pasal
28 F yaitu setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi untuk
mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak untuk mencari,
memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi dengan
menggunakan segala jenis saluran yang tersedia.
Jika informasi yang diterima oleh masyarakat sudah diolah sedemikian rupa,
bagaimana masyarakat akan bisa memakai informasi tersebut untuk mengembangkan
pribadi dan lingkungan sosialnya? Seperti yang terlihat pada diskusi langsung Radio
Global 96,5 FM pada tanggal 27 Desember 2014 dengan tema “Teriakan Rakyat Bali
Tolak Reklamasi Tak Sampai ke Puncak Kekuasaan?” yang tercermin oleh beberapa
penelponnya yang memberikan pendapat,
Tidak mungkin dengan adanya investor orang Bali akan bekerja dan
sejahtera semua. Tuhan, tolong tunjukkan mana yang patut, mana yang tidak.
Sudah banyak bencana yang menimpa Bali, semoga Tuhan tetap melindungi
Bali dan bagi tokoh yang setia memperjuangkan Bali agar selalu diberikan
tuntunan-Nya.
(Penelpon oleh Bu Vera, Tabanan, 27 Desember 2014)
Logikanya kalau SBY tidak memihak investor lalu kenapa ngotot
sekali ingin merevisi Keppres Sarbagita dan UU lainnya? Ruhut Sitompul
karena dekat dengan kekuasaan dia selalu membela bosnya. Kalau begitu
sekalian saja semua UU direvisi termasuk UU Terorisme, bebaskan saja
teroris dari penjara demi HAM. Saya mual dengan hal ini, isin basang
mecampur jak isin otak.
(Penelpon oleh Sinda, Denpasar, 27 Desember 2014)
Kok saya jadi bingung, lembaga di Indonesia itu yang mana sih yang
disebut legislatif, eksekutif dan yudikatif? Yang saya lihat kekuasaan hanya
membangun tirani, sudah tak ada lagi yang bisa dipercaya.
(Penelpon oleh Armayani, Taiwan, 27 Desember 2014)
Respon masyarakat di atas memperlihatkan masih adanya kebingungan atau
informasi yang belum didapatkan oleh masyarakat. Penting bagi segala media untuk
memberikan informasi kepada masyarakat dengan segala kondisi yang ada di
lapangan. Termasuk juga tentang wacana videografis tentang reklamasi Teluk Benoa.
Masyarakat dengan kaitannya dalam pemerintah erat mengikat dalam sebuah
konseptual Threefolding. Pemerintah yang mewakili sistem politik, Masyarakat
dengan budaya serta para pengusaha (penerima proyek reklamasi) yang
mengatasnamakan perekonomian menjadi jelas terungkap dalam tatanan reklamasi
Teluk Benoa. Penempatan kemitraan strategis antara masyarakat sipil, pemerintah,
dan bisnis menurut Nicanor Perlas – aktivis Filipina dan penulis Shaping
Globalization: Civil Society, Cultural Power and Threefolding - merupakan suatu
fenomena yang menentukan dalam memandang perubahan akibat globalisasi.
Hubungan ketiga aspek ini sebaiknya saling mendukung dalam menentukan arah
kebijakan pembangunan Bali. Namun yang terjadi adalah peletakan kebijakan yang
memberi dampak kepada pihak lain. Tercermin dari adanya aksi penolakan maupun
dukungan yang berasal dari masyarakat akibat kebijakan yang dibuat pemerintah dan
pengusaha. Berlanjut kepada penyampaian pesan agar masyarakat mau menerima,
setidaknya satu pikiran dengan para pembuat kebijakan, maka kemudian pesan-pesan
tersebut diramu dalam berbagai medium video.
Wacana dalam video, pada sejumlah media komunikasi, selain
merefleksikan keindahan estetika (Becker, 1983; Carrol, 2000), juga berpretensi
ideologis-politik dan refleksivitas diri (Hutcheon, 2004: 53-63). Lewat media video
yang datang dari media massa maupun hasil produksi masyarakat dengan perantara
media pribadi, seperti youtube.com yang mengakomodir laman media televisi
nasional maupun video viral yang tersebar lewat media sosial seperti facebook,
twitter maupun path, informasi-informasi tersebut akan kembali lagi kepada
masyarakat dengan realitas yang sudah dikonstruksi.
Video menjadi perlambang media visual yang jelas terhadap keadaan yang
direkam/ditangkap. Video juga menjadi alat bantu secara audio (suara) dan visual
(gambar) yang menjadi asas dasar dalam komunikasi visual yang mempermudah
masyarakat menerima maupun membagi informasi (Dyer, 1993: 97-105). Produk
budaya manusia yang terkait dengan media gambar khususnya videografis akan
ditelaah dalam kajian ini.
Ada alasan kuat kenapa video menjadi ranah penelitian dalam tesis ini.
Video sebagai pembawa pesan juga menjadi isi dari pesan itu sendiri. Medium is the
message. Semua media kita telah bekerja dengan benar. Media begitu meresap dalam
pribadi mereka, politik, ekonomi, estetika, psikologis, moral, etika, dan sosial
konsekuensi bahwa media tidak meninggalkan bagian dari kita yang tidak tersentuh,
tidak terpengaruh, tidak berubah (McLuhan, 1994 : 26). Visualisasi dari media yang
membawa pesan bisa merupakan isi dari pesan itu sendiri. Penting bagi media video
dalam membuat visualisasi yang baik agar dapat menggapai masyarakat. Dengan
visualisasi yang baik maka akan lebih efektif kepada masyarakat dalam menggapai
pesannya. Dengan visualisasi yang baik maka pesan pun akan tersampaikan dengan
baik. Visualisasi yang baik menjadi cerminan pesan yang ingin disampaikan dengan
baik.
Masyarakat dewasa ini juga telah terbagi menjadi beberapa tipikal penerima
pesan. Seperti yang diungkapkan David Morley mengadaptasi tipikal penonton
televisi, beberapa tipikal itu menjadi Dominan (penerima pesan dan setuju
seutuhnya), Negosiasi (Menerima pesan namun memodifikasi dengan cara yang
mencerminkan posisi dan kepentingan mereka dan Oppositional (menolak seutuhnya
dari pesan yang dibawakan dan memprediksi maksudnya secara pribadi) (Morley,
1981: 51). Ketiga tipikal ini menjadi penting mengingat peran masyarakat yang sudah
aktif dalam menerima pesan baik secara langsung maupun dengan media tertentu.
Dari reaksi masyarakat yang terbagi menjadi beberapa tipikal, besar kemungkinan
berbagai pesan juga dapat memberikan perspektif dan tafsiran terhadap masyarakat.
Melihat besarnya pengaruh media dalam menciptakan tafsiran baru seperti
penggantian kata reklamasi menjadi revitalisasi yang terlihat pada beberapa baliho,
spanduk serta diulas dalam koran mediaIndonesia.com pada tanggal 15 Maret 2015,
yang walaupun hanya perubahan kata menjadi revitalisasi agar terlihat lebih halus
dibandingkan kata reklamasi yang berarti mengurug tanah telah mampu memperkuat
wacana tentang pertentangan ideologi di balik kemunculan produk- produk media
dalam bentuk video tersebut. Arus informasi lewat media video ini berujung pada
penetapan ideologi dari pembuat video. Untuk menemukan ideologi dari video yang
dibuat, perlu diketahui konteks dimana hal itu berada dan menurut budaya si
pemakai. Sebab dalam ideologi itu terdapat sejumlah asumsi yang memungkinkan
penggunaan tanda (Zoest, 1992: 51). Ideologi mengarahkan budaya. Ideologi yang
akhirnya menentukan visi atau pandangan suatu kelompok budaya terhadap realitas.
Dengan bantuan video yang menyebar di masyarakat, dapat diketahui ideologi dari
sang pembuat video saat merespon segala kejadian yang berhubungan dengan
rencana reklamasi Teluk Benoa. Ideologi ini memerlukan konsep politik dalam
pencapaiannya. Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia, politik adalah cara bertindak
(dalam menghadapi atau menangani suatu masalah). Tepat jika wacana videografis
ini disisipkan unsur politik dalam halnya menangani masalah yang berseberangan
dengan pemangku kepentingan pembuat video terkait. Terbersit juga kepentingan
kapitalis dalam wacana videografis bersangkutan. Dilihat dari respons dan hasil yang
akan dicapai saat reklamasi dilakukan. Momen ini kemudian akan berlanjut terhadap
peningkatan infrastruktur yang tentunya juga akan mempengaruhi kehidupan sosial
budaya masyarakat Bali. Seperti yang dibahas dalam film dokumenter berjudul
Kontemplasi Bali dalam tahun 2014 dalam laman youtube.com.
Video yang ditayangkan oleh beberapa media nasional lewat televisi maupun
laman youtube.com seperti Bali TV, TV One, Net TV, channel ForBali maupun For
Bali For Indonesia dari awal tahun tahun 2014 hingga tahun 2015 serta disebarkan
dengan berbagai media sosial lewat facebook, twitter, path, juga instagram dapat
mempengaruhi kesadaran masyarakat secara psikologis, karakteristik
masyarakat/individu lain dan gejala sosial yang terjadi secara eksternal. Seperti
adanya demonstrasi terhadap rencana reklamasi Teluk Benoa sampai debat terbuka
antara gubernur dan masyarakatnya. Karena secara tidak langsung, video yang
diterima mempengaruhi cara berpikir, berucap, berperasaan dan bertindak dari
masyarakat yang terjadi diluar kesadaran individu yang bersangkutan. Wacana
videografis dalam rencana reklamasi Teluk Benoa seolah memaksa individu untuk
mengerti, mempengaruhi dan juga kritis terhadap berbagai keadaan sosial di
lingkungannya.

1.2 Rumusan Masalah
Melihat fenomena diatas, penyampaian informasi terhadap rencana
reklamasi Teluk Benoa telah mengalami perubahan berdasarkan kepentingan dari
pembawa informasi dalam hal ini adalah video dari media nasional dan laman
youtube.com. Hak warga negara telah dilanggar dalam kaitannya mendapatkan
informasi untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya dengan baik.
Masyarakat Bali yang mendapatkan informasi dari pihak yang mendukung ataupun
menolak rencana reklamasi Teluk Benoa pada akhirnya akan terpengaruh dan
cenderung mengikuti pesan dari pembuat wacana video dari media nasional dan
laman youtube.com. Perbedaan paham akan rencana reklamasi Teluk Benoa yang
beredar di masyarakat kemudian akan memperlebar konflik di lapangan. Dari
penjelasan di atas dapat diketahui kemudian bahwa sangat memungkinkan wacana
videografis menjadi salah satu parameter pembentuk fakta baru yang ada di lapangan.
Dengan dibekali ideologi politik dari pembuat video terhadap rencana reklamasi
Teluk Benoa, informasi dalam video tersebut akan menuai berbagai reaksi dari
masyarakat. Masyarakat yang tidak mengetahui rencana reklamasi kemudian
mendapatkan informasi dari dua pihak yang bertentangan terhadap rencana reklamasi
terkait yang tentunya akan sangat membingungkan.

1. Bagaimana bentuk wacana politik videografis tentang reklamasi Teluk Benoa?
2. Ideologi apa yang membentuk wacana politik videografis tentang reklamasi
Teluk Benoa?
3. Bagaimana implikasi wacana politik videografis tentang reklamasi Teluk
Benoa?
1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini memiliki tujuan dalam pelaksaannya. Berdasarkan latar
belakang di atas, tujuan dari penelitian ini akan dibagi menjadi dua aspek. Tujuan
umum dan tujuan khusus.
1.3.1 Tujuan Umum
Berdasarkan rumusan masalah di atas, maka secara umum tujuan penelitian
ini untuk mengungkap bentuk, fungsi, dan makna wacana videografis seputar rencana
reklamasi Teluk Benoa, terutama terkait dengan beberapa aspek seperti reproduksi
tanda, estetika serta ideologi pembuat video.
1.3.2 Tujuan Khusus
Berdasarkan rumusan masalah di atas, maka secara khusus tujuan penelitian
ini mengungkap beberapa hal yang diungkap pada rumusan masalah, yakni :

1. Untuk mengetahui bentuk wacana politik videografis tentang reklamasi Teluk
Benoa terutama para pemangku kepentingan (stakeholder) yang membangun
wacana pro dan kontra.
2. Untuk memahami Ideologi apa yang membentuk wacana politik videografis
tentang reklamasi Teluk Benoa.
3. Untuk memahami implikasi wacana politik videografis tentang reklamasi
Teluk Benoa.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat teoritis dan praktis,
sebagaimana dijelaskan sebagai berikut :
1.4.1 Manfaat Teoretis
Penelitian ini bermanfaat untuk mengaplikasikan teori dan konsep yang
relevan dengan permasalahan yang dikaji dalam perspektif ilmu kajian budaya
melalui unsur media. Penelitian ini juga mampu menambah wawasan pengetahuan
dalam perkembangan literasi keilmuan. Secara teoritis, hasil penelitian ini diharapkan
dapat dijadikan sumber inspirasi bagi penelitian berikutnya. Serta penelitian ini dapat
mengungkap, memperjelas, dan memperluas konteks wacana videografis seputar
reklamasi Teluk Benoa. Serta implikasinya terhadap masyarakat yang mengonsumsi
wacana videografis tersebut.

1.4.2 Manfaat Praktis
Penelitian ini akan memiliki manfaat dalam memberikan sumbangan
pemikiran bagi studi ilmu kajian budaya. Secara praktis, penelitian ini diharapkan
agar dapat memberikan manfaat praktis pada masyarakat perihal isu rencana
reklamasi Teluk Benoa. Serta memberikan inspirasi dan motivasi bagi masyarakat
dalam pembelajarannya untuk menghasilkan berbagai media baik secara verbal
maupun non-verbal.