ABSTRAK
PENINGKATAN ANGKA MORBIDITAS DI PROVINSI BALI
Angka Morbiditas menunjukkan tingkat kesakitan akibat gangguan struktur maupun fungsi tubuh seseorang yang merupakan derajat sakit, cedera maupun gangguan pada populasi yang merupakan penyimpangan dari status sehat atau kesejahteraan suatau masyarakat. Meningkatnya angka morbiditas Provinsi Bali relatif tinggi jika dibandingkan dengan provinsi lain dan menempati posisi nomor 2(dua) tertinggi, tentunya menjadi pertanyaan dari berbagai kalangan walaupun Provinsi Bali telah menggulirkan Jaminan Kesehatan Bali Mandara bagi masyarakat.
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh lingkungan, pendidikan dan ekonomi terhadap tingkat kemiskinan kabupaten/kota di Provinsi Bali, menganalisis pengaruh lingkungan, pendidikan dan ekonomi terhadap angka morbiditas kabupaten/kota di Provinsi Bali dan untuk menganalisis pengaruh tidak langsung lingkungan, pendidikan, dan ekonomi terhadap angka morbiditas melalui tingkat kemiskinan kabupaten/kota di Provinsi Bali. Data yang digunakan merupakan data kuantitatif berbentuk panel seluruh kabupaten/kota di Provinsi Bali periode 2002-2013. Penelitian ini menggunakan data sekunder dari TNP2K, TKPKD, IKraR, dan BPS Provinsi Bali yang menggunakan teknik analisis persamaan struktural dengan program AMOS.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa lingkungan dan pendidikan berpengaruh negatif, tetapi tidak signifikan terhadap tingkat kemiskinan, sedangkan ekonomi berpengaruh negatif dan signifikan terhadap tingkat kemiskinan. Lingkungan, ekonomi dan tingkat kemiskinan berpengaruh positif dan signifikan terhadap angka morbiditas, sedangkan pendidikan berpengaruh negatif dan signifikan terhadap angka morbiditas. Lingkungan, pendidikan dan ekonomi tidak memiliki pengaruh tidak langsung terhadap angka morbiditas melalui tingkat kemiskinan. Agar angka morbiditas di Provinsi Bali menurun perlu adanya koordinasi dan sinkronisasi terhadap program program perintah kabupaten/kota se Bali dengan program pemerintah Provinsi dan Pemerintah Pusat.
Kata kunci: lingkungan, pendidikan, ekonomi, kemiskinan, morbiditas.












 BAB I 
PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang Masalah 

Perkawinan sebagai salah satu tahap penting dalam kehidupan manusia memiliki landasan filosofis, yuridis dan sosiologis. Ketiga landasan tersebut menjadi dasar pelaksanaan hukum adat perkawinan, dengan tujuan agar pelaksanaan berjalan sesuai harapan. 
Landasan filosofis adalah perkawinan berdasarkan atas nilai-nilai Pancasila dan nilai-nilai ajaran agama Hindu. Sebagai aplikasi dari landasan filosofis perkawinan adalah sah apabila dilakukan menurut agama dan kepercayaannya. Landasan yuridis adalah Undang-Undang Perkawinan Nomor 1 Tahun 1974 dan Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975. Secara yuridis formal hukum yang berlaku adalah hukum masing-masing agama dan kepercayaan bagi masing-masing pemeluknya. Artinya, tidak ada perkawinan di luar hukum masing-masing agama dan kepercayaannya. Ketentuan diatur dalam Kitab Hukum Perdata (Burgerljk Wetboek), Ordonansi Perkawinan Kristen (Huweljiksordonantie Christen Indonesia S.1933 nomor 74), dan Peraturan Perkawinan Campuran (Regeling op de gemengde huwelijken S. 1898 nomor 158). Peraturan-peraturan lain yang mengatur tentang perkawinan sejauh telah diatur dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 dinyatakan tidak berlaku. Peraturan-peraturan lain maksudnya adalah ketentuan-ketentuan menurut hukum adat. Ketentuan-ketentuan yang tidak sesuai dengan Undang- Undang Perkawinan menjadi hapus, asumsi tersebut adalah asumsi secara yuridis formal. Dengan demikian, hukum adat yang sesuai dengan Undang-Undang Perkawinan serta hal-hal yang belum diatur secara tertulis tetap berlaku. 
Landasan sosiologis adalah hukum perkawinan antar-wangsa mendapat pengakuan dari masyarakat. Perkawinan menyangkut kedudukan sosial. Pada umumnya suatu perkawinan berlangsung antara orang-orang yang mempunyai kedudukan sosial yang sederajat, tetapi adakalanya perkawinan tersebut menaikkan derajat orang-orang tertentu, atau sebaliknya menurunkan derajat tersebut. Keadaan semacam itu pada umumnya tampak pada masyarakat yang sistem stratifikasi sosialnya bersifat tertutup. Stratifikasi sosial masyarakat Hindu di Bali dikenal dengan sistem wangsa yaitu menganut sistem tertutup. Oleh karena dalam sistem wangsa terdapat aturan-aturan yang membatasi anggota masyarakatnya untuk pindah dari lapisan bawah ke atas. Sistem wangsa pada masyarakat Hindu di Bali membawa konsekwensi adanya peraturan perkawinan antar-wangsa dari zaman kerajaan sampai zaman kemerdekaan. 
Mencermati landasan perkawinan tersebut di atas secara yuridis sosiologis tampak bahwa perkawinan antar-wangsa dari tahun ke tahun mengalami dinamika. Dinamika tersebut disebabkan oleh perubahan peraturan pada zaman kerajaan sampai zaman kemerdekaan. Perubahan hukum tidak selalu diikuti oleh perubahan sosial, demikian sebaliknya perubahan sosial tidak selalu diikuti oleh perubahan hukum. Artinya, dalam keadaan tertentu perkembangan hukum dapat tertinggal karena perkembangan sosial yang sangat cepat, misalnya dipengaruhi oleh faktor teknologi, sebaliknya perkembangan sosial tidak selalu mengikuti perubahan hukum. 
Penggunaan hukum sebagai sarana untuk melakukan rekayasa sosial ( social engineering) adalah suatu hal yang lumrah. Umumnya orang berpendapat bahwa hukum dalam penggunaannya sekarang hampir selalu berupa sarana untuk melakukan social engineering. “Hukum sebagai sarana social engineering adalah penggunaan hukum secara sadar untuk mencapai suatu tertib atau keadaan masyarakat sebagaimana dicita-citakan atau untuk melakukan perubahan yang diinginkan. Kemampuan seperti ini biasanya dilekatkan pada hukum modern sebagai lawan dari hukum tradisional”. 
Hukum tradisional yang dimaksudkan dalam penelitian ini adalah hukum adat yang memiliki ciri utama yaitu religio magis. Artinya perilaku hukum atau kaidah-kaidah hukum adat berkaitan dengan kepercayaan terhadap gaib dan atau berdasarkan kepercayaan Ajaran Ke-Tuhanan Yang Maha Esa. Masyarakat Hindu di Bali dalam melaksanakan perkawinan selalu didahului dengan upacara adat/agama. Tujuan upacara adalah untuk memohon keselamatan dan kerukunan bagi mempelai ke hadapan Ida Sang Hyang Widhi dan para roh leluhur yang berstana di pura keluarga. Hukum juga dinyatakan sebagai sarana untuk melakukan kontrol sosial atau social control, yaitu suatu proses untuk mempengaruhi orang untuk bertingkah laku sesuai dengan peraturan yang sedang berlaku. Seperti apa yang diuraikan di atas, kadang kala hukum tidak mampu melakukan fungsinya baik sebagai social control maupun fungsinya sebagai rekayasa sosial (social engineering), dalam bidang-bidang tertentu dalam hukum adat. Rouscoe Pound7 berpendapat bahwa batas-batas kemampuan hukum terletak pada hukum yang pada umumnya hanya mengatur kepentingan-kepentingan masyarakat yang bersifat lahiriah. Dalam menerapkan sanksi yang melekat pada hukum ada batas-batasnya. Faktor tersebut harus diperhatikan oleh para pelopor perubahan apakah itu legislatif atau hakim yang menginginkan hukum sebagai alat untuk mengubah masyarakat. Sebagai contoh ketidakmampuan melakukan fungsinya sebagai rekayasa sosial (social engineering) dalam penelitian ini, terbitnya Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Bali Nomor: 11/D.P.R D Tahun 1951 (selanjutnya disebut Keputusan DPRD Bali Nomor 11 Tahun 1951), mencabut Peswara tahun 1910 yang telah diubah dengan Beslit Residen Bali dan Lombok tanggal 11 April 1927 Nomor 352 sepanjang yang mengatur mengenai perkawinan Asu Pundung dan Alangkahi Karang Hulu. Berdasarkan hasil penelitian sampai saat ini Keputusan DPRD Bali Nomor 11 Tahun 1951 belum mampu mengubah perilaku masyarakat Hindu untuk tidak melakukan upacara patiwangi, karena upacara patiwangi menyangkut kepercayaan.


Keputusan DPRD Bali Nomor 11 Tahun 1951 merupakan produk keempat DPR sejak dilantik pada tanggal 25 September 1950. Keputusan ini merupakan kebijakan Pemerintah Daerah Bali yang pada waktu itu mempunyai dua badan yakni Dewan Pemerintah Daerah Bali dan Dewan Perwakilan Rakyat Bali. Tujuan dikeluarkannya keputusan adalah untuk menghapus peraturan perkawinan zaman kerajaan maupun zaman penjajahan yang tidak sesuai lagi dengan perkembangan masyarakat yang merdeka berdasarkan Pancasila. Berdasarkan Pasal 5 dari Keputusan DPRD Bali Nomor 11 Tahun 1951 maka, peraturan ini disebut peraturan perhubungan perkawinan antara catur wangsa. Berdasarkan peraturan tersebut penelitian ini menggunakan istilah “perkawinan antar-wangsa”. 
Hukum adat perkawinan antar-wangsa mempunyai ruang lingkup berlaku secara lokal artinya, berlaku untuk masyarakat Hindu di Bali. Bagi masyarakat Hindu di Bali, eksistensi hukum perkawinan antar-wangsa masih sangat kuat. Artinya, hukum tersebut masih diakui oleh masyarakat Hindu di Bali. Perkawinan antar-wangsa termasuk dalam hukum adat keluarga. Soerojo Wignjodipoero menggunakan istilah hukum kekeluargaan yaitu hukum yang menyangkut tentang keturunan. Bushar Muhammad menggunakan istilah keturunan. Keturunan adalah ketunggalan leluhur artinya, ada hubungan darah antara orang seorang dan orang lain. Menurut Korn pada hakikatnya “sistem kekeluargaan yang dianut oleh masyarakat Hindu di Bali adalah sistem kekeluargaan patrilinial. Keturunan ditarik dari garis keturunan laki-laki (purusa). Artinya, bila terjadi perkawinan maka, seorang perempuan kawin akan masuk ke dalam rumpun keluarga laki-laki (suami) untuk selanjutnya meneruskan keturunan dalam keluarga laki-laki.”10 
Berdasarkan uraian di atas hukum keluarga adalah hukum baik tertulis maupun tidak tertulis, yang mengatur hubungan hukum yang bersangkutan dengan keturunan. Hubungan tersebut dapat diakibatkan oleh adanya hubungan darah maupun yang diakibatkan oleh suatu perbuatan hukum tertentu. Hubungan keluarga disebabkan oleh adanya suatu perbuatan hukum, yaitu perkawinan maupun pengangkatan anak. Hubungan kekeluargaan berisi hak-hak dan kewajiban-kewajiban dalam kehidupan keluarga, seperti hak dan kewajiban anak terhadap orang tua, hak dan kewajiban antara suami dengan istri dalam perkawinan. Hukum yang tidak tertulis mengatur hubungan-hubungan tersebut di atas disebut hukum adat kekeluargaan, termasuk hukum adat kekeluargaan adalah hukum adat perkawinan. 
Hukum adat perkawinan masyarakat Hindu di Bali berkaitan dengan aspek pelapisan masyarakat (stratifikasi sosial). Aspek pelapisan masyarakat ini dapat mempengaruhi keberadaan dan pelaksanaan hukum adat perkawinan yang dikenal dengan wangsa. Konsep wangsa yaitu kedudukan seseorang di dalam masyarakat ditentukan oleh kelahiran atau keturunannya. Konsep ini bersifat vertikal. Pasek Diantha menyebutnya “stelsel vertikal untuk sistem catur wangsa, sedangkan sistem catur warna menganut sistem horizontal.”




Sistem wangsa yang menempatkan posisi dan kedudukan manusia dalam masyarakat pada strata yang lebih tinggi atau lebih rendah disebut stelsel vertikal. Hal ini dipengaruhi oleh faktor sosiologis dan faktor historis pada saat masuknya agama Hindu ke Bali. Berdasarkan sejarah, Ardika menyatakan: “Dalem Sri Kresna Kepakisan merupakan cikal bakal Dinasti Kepakisan merupakan awal pembentukan wamsakerta baru di Bali. Wamsa Sri Kresna Kepakisan, yang kemudian menurunkan raja-raja turunan dari Majapahit, antara lain Samprangan, Gelgel dan Klungkung. Dalem Sri Kresna Kepakisan dianggap raja yang telah berhasil menunaikan tugasnya sebagai fasilitator Bali dan Wilayah taklukannya”. Menurut Wiana dan Raka Santri sistem pelapisan sosial masyarakat yang beragama Hindu disebut juga Wamsa,13 masyarakat luas menyebut Wangsa. Istilah wamsa sama dengan wangsa yang mempunyai arti sama yaitu keturunan. 
Timbulnya sistem wangsa tidak lepas dari pemerintahan dinasti Dalem Sri Kresna Kepakisan di Bali (1352-1380). Setelah Dalem Sri Kresna Kepakisan wafat digantikan oleh putranya yaitu I Dewa Samprangan bergelar Dalem Samprangan (1380-1401). Dalem Samprangan kemudian digantikan oleh adiknya Ida I Dewa Ketut Ngulesir bergelar Dalem Ketut Ngulesir (1401-1460). Dalem Ngulesir digantikan oleh putranya Dalem Watu Renggong (1460-1550). Pada pemerintahan Dalem Watu Renggong, Dang Hyang Nirartha menjadi pendeta keraton (Bhagawanta). Di Bali beliau disebut dengan Pedanda Sakti Wawu Rawuh artinya, Pendeta Sakti Baru Datang. Beliau membawa konsep Tripurusa yang berkaitan dengan ke-Esaan Tuhan yang bersifat vertikal yaitu Parama Siwa, Sadha Siwa, dan Siwa. Perpaduan antara Siwa dan Sadha Siwa menghasilkan lingga sebagai perwujudan Siwa. Atas dasar ini pula kemudian dibangun Padmasana sebagai simbol alam semesta, stana Tuhan sebagai yang tunggal. Konsep tersebut merupakan penyempurnaan konsep Tri Murti15 dari Mpu Kuturan yang sebelumnya bersifat horizontal. 
Keturunan dari Dang Hyang Nirarta kemudian menjadi wangsa Brahmana, keturunan Dalem Sri Kresna Kepakisan menjadi wangsa Ksatrya Dalem, keturunan para Arya menjadi wangsa Ksatrya. Ada yang menyebut para Ksatrya di luar Ksatrya Dalem sebagai wangsa Wesya. Masyarakat di luar itu seperti keturunan Pasek, Pande, Bujangga, dan masyarakat Bali Aga menolak sistem kasta, kemudian dikelompokkan sebagai wangsa Sudra, yang kemudian menyebut diri sebagai Jaba Wangsa. 
Sistem pelapisan sosial dalam Kitab Suci Veda disebut dengan istilah warna, yang berkaitan dengan profesi atau fungsi individu dalam masyarakat. Warna dalam ajaran agama Hindu selanjutnya dibedakan menjadi empat macam yang disebut catur warna yaitu brahmana, ksatrya, vaisya, dan sudra. Tugas-tugas profesionalnya yang diatur dalam Yajurveda XVIII. 48 yang berbunyi sebagai berikut:”Brahmane brahmanam, ksatraya rajanyam, marudbhyo vaisyam, tapase sudram”. Artinya, “ Ya Tuhan Yang Maha Esa telah menciptakan brahmana untuk pengetahuan, para ksatriya untuk perlindungan, para vaisya untuk perdagangan dan para sudra untuk pekerjaan jasmaniah.”17 Sistem warna merupakan sistem pelapisan sosial yang bersifat terbuka. Sistem ini memberi peluang kepada siapa saja untuk mencapai warna yang diinginkan, dengan jalan melakukan usaha meningkatkan diri melalui pendidikan, ekonomi, maupun jabatan yang diperolehnya. 
Masyarakat Hindu di Bali memiliki karakteristik yang identik dengan kelompok masyarakat seperti di atas. Masyarakat Hindu di Bali dalam konteks sosial terstratifikasi ke dalam empat strata yang dikenal catur wangsa yaitu wangsa brahmana, ksatrya, wesya dan sudra. Djoyodiguno menyebutnya dengan istilah ”kewangsaan” untuk istilah “keturunan.”18 Dalam penelitian ini digunakan istilah wangsa. Dalam catur wangsa sesungguhnya berarti “setiap orang berpotensi untuk melaksanakan keempat warna”. Catur berarti empat, Wang berarti manusia, dan sa/se berarti satu. Jadi, keempat warna itu bersatu di dalam diri seorang manusia. Berdasarkan pengertian tersebut wangsa kelihatannya tidak bersifat vertikal, tetapi mereka dapat melaksanakan ke-empat warna sesuai keinginan dan kemampuannya. 
Pada zaman kerajaan dan zaman Belanda sistem wangsa di Bali, apa pun istilahnya: kasta, warna, wangsa ternyata membawa implikasi hukum tertentu dalam hukum perkawinan khususnya perkawinan antara wangsa. Clayton mengemukakan dua jenis peraturan yang berhubungan dengan perkawinan yaitu “(1) endogamy, which refers to rules prescribing that an individual must marry someone within a certain group”, and (2) exogamy, requers that a person marry someone outdide of acertain group. Masyarakat yang tergolong ke dalam tri wangsa menganut sistem endogami wangsa, yang melarang anggota keluarganya untuk kawin ke luar (eksogami) dengan wangsa sudra, karena dianggap merendahkan martabat dari golongan tersebut. 
Pelanggaran terhadap larangan perkawinan antar-wangsa disebut Asu Pundung dan Alangkahi Karang Hulu. Istilah Asu Pundung secara harfiah berarti perempun brahmana menggendong anjing. Laki-laki ksatrya, wesya, dan sudra diibaratkan sebagai anjing dan Alangkahi Karang Hulu berarti laki-laki wesya dan sudra meloncati kepala. Istilah “kepala” tersebut mengacu kepada kepala raja. Jiwa Atmaja mengartikan perbuatan Alangkahi Karang Hulu sebagai perbuatan melangkahi atau meloncati “wilayah sakral” (karang hulu). Larangan perkawinan Asu Pundung adalah perkawinan antara seorang laki-laki dari wangsa Sudra, wangsa Wesya dan wangsa Ksatrya bukan Dalem mengawini seorang wanita dari wangsa Brahmana dan Ksatrya Dalem. Larangan perkawinan Alangkahi Karang Hulu adalah jika laki-laki wangsa Sudra dan Wesya mengambil seorang wanita dari wangsa Ksatrya bukan Dalem. Laki-laki dari wangsa Sudra mengambil wanita dari wangsa Wesya. Namun belakangan wangsa Wesya tidak kelihatan, mereka sepertinya menggunakan wangsa Ksatrya bukan Dalem. 
Pergeseran sistem warna menjadi sistem wangsa kemudian disebut dengan istilah kasta terjadi pada tahun 1910. Ketika itu raja mengeluarkan “Peswara” (semacam keputusan) yang menetapkan jenis-jenis pelanggaran adat beserta sanksinya. Peswara yang kemudian diperkuat dengan Beslit Resident Bali dan Lombok tertanggal 11 April 1927, No.352 JI,C.2 yang menetapkan Asu Pundung dan Alangkahi Karang Hulu sebagai salah satu jenis pelanggaran adat dalam perkawinan antar-wangsa. Peswara tersebut di atas nampaknya sudah tidak sesuai dengan perkembangan masyarakat yang sudah merdeka. Norma dan sanksinya mengandung nilai-nilai yang merendahkan martabat manusia. Dengan demikian pemerintah melalui Keputusan DPRD Bali Nomor 11 Tahun 1951 mencabut peswara tahun 1927. Dasar pertimbangan Keputusan menunjuk pada perubahan-perubahan yang terjadi sejak merdeka, dengan berpedoman pada satu bangsa, satu bahasa, satu negara. Pertimbangan lain adalah mengacu agar jangan lagi terasa sesuatu golongan mendapat perilaku yang tidak adil. Keputusan ini merupakan salah satu tonggak penting perkembangan hukum adat perkawinan antar-wangsa di Bali yang telah mencerminkan nilai-nilai keadilan, persamaan, dan kesederajatan. Nilai-nilai keadilan, persamaan, dan kesederajatan merupakan nilai-nilai yang terkandung dalam rinsip-prinsip Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia tahun 1948 (selanjutnya disingkat menjadi DUHAM). 
Prinsip-prinsip HAM sebenarnya sudah dimiliki oleh bangsa Indonesia sejak dahulu, sebelum bangsa Indonesia merdeka. Pancasila merupakan Dasar Negara Indonesia yang digali dari jiwa bangsa Indonesia. Sila kedua dari Pancasila merupakan salah satu sila yang memuat prinsip-prinsip HAM. Pancasila sebagai sumber dari segala sumber hukum, maka dengan demikian Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengatur tentang HAM tercantum dalam BAB XIV: Kesejahteraan Sosial24, yaitu Pasal 33 dan Pasal 34. Pada Konstitusi Republik Indonesia Serikat Tahun 1949, ketentuan HAM diatur dalam Bagian V Hak-Hak dan Kebebasan-Kebebasan Dasar manusia yang meliputi 26 pasal, terdiri dari Pasal 7 sampai dengan Pasal 33. Undang-Undang Dasar Sementara Tahun 1950 HAM diatur dalam ketentuan termuat dalam Bagian VI: Asas-Asas Dasar, meliputi 8 pasal yaitu dari Pasal 35 sampai dengan Pasal 43. Dalam kurun waktu berlakunya ketiga Undang-Undang Dasar tersebut Hak Asasi Manusia tidak mendapatkan perhatian sebagaimana seharusnya, apa lagi dilaksanakan. Pelaksanaan HAM nampaknya terjadi setelah adanya Deklarasi Sedunia HAM PBB yaitu Universal Declaration of Human Rights (Deklarasi Universal Hak Azasi Manusia 1948). 
Pemerintah Bali selama tahun 1950-1951 mengeluarkan produk peraturan yang lebih banyak berbentuk kebijakan. Pada waktu itu Indonesia baru satu tahun mengenal hierarki perundang-undangan pertama, yang diatur dalam Undang-undang Nomor 1 Tahun 1950 yaitu Peraturan tentang Jenis dan Bentuk Peraturan yang dikeluarkan oleh Pemerintah Pusat, yang ditetapkan pada tanggal 2 Februari 1950. Dalam peraturan tersebut belum diatur hierarki sampai setingkat Perda. Kedudukan Keputusan DPRD Bali Nomor 11 Tahun 1951 pada hierarki belum nampak. Hierarki pada waktu itu hanya mengatur jenis peraturan-peraturan Pemerintah Pusat yaitu :



a. Undang-undang dan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang, 
b. Peraturan Pemerintah, 
c. Peraturan Menteri. 
Keputusan DPRD Bali Nomor 11 Tahun 1951 tampaknya kurang ditaati oleh masyarakat Hindu di Bali, sehingga hukum tidak dapat berfungsi secara cepat untuk mengubah perilaku masyarakat. Konsep hukum demikian menurut Rouscoe Pound lazim disebut” Law as a tool of social engineering.”26 Artinya, Pemerintah Daerah Bali ingin mengubah perilaku masyarakatnya melalui suatu peraturan. Kusumaatmaja, dalam konteks pembangunan hukum di Indonesia menjelaskan yang intinya bagaimana memerankan hukum sebagai sarana pembaharuan masyarakat. Tujuannya adalah agar perilaku masyarakat menjadi berubah sesuai dengan prinsip-prinsip yang tercantum dalam DUHAM 1948 yaitu menghargai dan menghormati harkat dan martabat manusia. Dengan demikian Keputusan DPRD Bali Nomor 11 Tahun 1951 belum berlaku efektif. Hal ini disebabkan oleh karena keputusan belum sejalan dengan hukum yang hidup dalam masyarakat, meminjam pendapat Erlich yaitu living law. Terbukti tidak jarang perkawinan antar-wangsa masih mendapat sanksi psikologis maupun sanksi sosial dalam bentuk upacara penurunan wangsa.

Pelaksanaan sanksi berkaitan dengan alam pikiran masyarakat yang telah lama di bawah kekuasaan kerajaan dan kolonial. Pada zaman tersebut makna hukum selaras dengan pendapat John Austin29 “a law is a command whichs obliges a person or person….Law and other commands are said to proceed from superiors, and to bind or oblige inferior” Artinya, hukum adalah suatu perintah dari pihak superior, pihak superior yang dimaksud adalah pihak yang berdaulat yaitu raja-raja pada zaman tersebut. Pihak superior menentukan apa yang diperbolehkan dan apa yang menjadi larangan. Kekuasaan dari superior itu memaksa orang/pihak inferior untuk taat. Ia memberlakukan hukum dengan cara menakut-nakuti dan mengarahkan tingkah laku orang lain ke arah yang diinginkan. Hukum adalah perintah yang memaksa, yang dapat saja bijaksana dan adil, atau sebaliknya. Dengan konsep hukum tersebut masyarakat mentaati hukum yang menjadi perintah penguasa/pihak yang berdaulat. Ketaatan terhadap kedaulatan/perintah penguasa dirasakan sebagai “a moral duty to obey” oleh masyarakat yaitu merupakan suatu kewajiban moral untuk mentaatinya. Kewajiban moral ini kemudian melekat dalam budaya masyarakat, sehingga memerlukan waktu yang panjang untuk mengubahnya. 
Ketaatan masyarakat terhadap peraturan terdahulu telah menjadi suatu kewajiban moral, kemudian menjadi suatu tradisi, dan akhirnya menjadi suatu keyakinan. Masyarakat awam nampaknya tidak mengetahui dan memahami Keputusan DPRD Bali Nomor 11 Tahun 1951 yang secara tegas telah menghapus “Hukum adat yang disebut Asu Pundung dan Alangkahi Karang Hulu”. Hal ini disebabkan karena sosialisasi peraturan sangat kurang dan sudah lama terbitnya. Sarana untuk sosialisasi pada tahun 1951, tidaklah secanggih seperti sekarang dengan menggunakan media elektronik. Akibat kurang sosialisasi menyebabkan masyarakat maupun keluarga masih melaksanakan sanksi terhadap perkawinan antar-wangsa. Penyebab lain adalah adanya suatu keyakinan dari sebagian masyarakat awam di Bali, kalau terjadi perkawinan antar-wangsa/ pratiloma/nyerod maka sebaiknya dibuatkan atau dilengkapi dengan upacara patiwangi. Istilah pratiloma31 menunjuk pada perkawinan di mana perempuan tri wangsa kawin dengan laki-laki yang derajatnya lebih rendah. Apabila tidak melakukan upacara patiwangi, takut akan terjadi sesuatu. Walaupun keyakinan tersebut di atas merupakan mitos belaka yang tidak dapat dibuktikan dengan akal sehat, tetapi tidak jarang terbukti kebenarannya. Hal tersebut pernah terjadi di Desa Sukasada Kabupaten Buleleng. Berdasarkan wawancara dalam penelitian tesis tahun 2009. Ida Ayu Ririn dari Puri Anyar Sukasada setelah berapa lama perkawinannya tidak mempunyai keturunan, kemudian timbul niat dari keluarga untuk melakukan upacara patiwangi, setelah dilakukan pelaksanaan upacara patiwangi, kemudian Ida Ayu Ririn memiliki beberapa keturunan. Sebaliknya Ida Ayu Kade Adnyani dari Desa Pedungan Denpasar Selatan sudah melakukan upacara patiwangi, tidak memiliki keturunan bahkan suaminya meninggal dunia selang 3 tahun mengangkat anak. Permasalahan lain terjadi di Desa Timpag Kecamatan Kerambitan, upacara patiwangi dilakukan atas perintah sulinggih. Apabila upacara tidak dilakukan maka sulinggih tidak mau melaksanakan (muput) upacara perkawinan dimaksud, yakni tidak diberi tirta/air suci. Di samping sanksi dari masyarakat, sanksi dari keluarga juga menyebabkan tekanan psikologis. 
Berdasarkan pemaparan tersebut di atas maka timbul problem filosofis, bahwa sanksi perkawinan antar-wangsa bertentangan dengan nilai-nilai sila Ketuhanan Yang maha Esa dalam Pancasila. Sebagai negara yang ber-Ketuhanan, maka semua manusia adalah sama di hadapan Tuhan. Hal ini mengisyaratkan bahwa semua manusia mempunyai kedudukan yang sama dalam derajat hak asasi. Perkawinan antar-wangsa bertentangan juga dengan nilai-nilai sila kedua yaitu kemanusiaan yang adil dan beradab. Hal ini mengisyaratkan adanya perlakuan yang adil terhadap semua manusia tanpa memandang ras, kasta, suku, dan jenis kelamin. Sanksi perkawinan antar-wangsa juga bertentangan dengan nilai-nilai ajaran Hindu. Salah satunya adalah ajaran Ahimsa yaitu tidak memperbolehkan seseorang untuk mengambil jiwa seseorang. Namun ajaran tersebut pada zaman kerajaan seolah-olah dikesampingkan terutama dalam konteks perkawinan antar-wangsa. Sanksi selong (dibuang) ke luar daerah dan sanksi upacara patiwangi.


Wiana menyatakan bahwa upacara patiwangi adalah upacara untuk menurunkan wangsa seorang perempuan dengan jalan menghilangkan keharumannya. 
Problem yuridis, pelaksanaan sanksi dan upacara patiwangi dalam perkawinan antar-wangsa sudah sepantasnya dihapus oleh karena tidak sesuai dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (selanjutnya disingkat menjadi UUD NRI 1945) terutama dalam Pasal 27 dan 28. Pasal 27 ayat (1) berbunyi segala warga negara bersamaan kedudukannya dan wajib menjunjung tinggi hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya. 
Pasal 28 setelah diamandemen empat kali memuat pasal-pasal yang mengatur tentang HAM, yaitu Pasal 28A sampai dengan Pasal 28J. Pasal yang berkaitan dengan penelitian ini adalah: Pasal 28A menyatakan setiap orang berhak untuk hidup serta berhak mepertahankan hidup dan kehidupannya. Pasal 28B ayat (1) Setiap orang berhak membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan melalui perkawinan yang sah. Pasal 28D ayat (1) Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama di hadapan hukum. Pasal 28G ayat (1) Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat, dan harta benda yang di bawah kekuasaannya, serta berhak atas rasa aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi. Ayat (2) Setiap orang berhak untuk bebas dari penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan derajat martabat manusia dan berhak memproleh suaka politik dari negara lain. Pasal 28H ayat (1) Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir batin, bertempat tinggal, dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan sehat serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan. Pasal I ayat (2) Setiap orang berhak bebas dari perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apa pun dan berhak mendapatkan perlindungan terhadap perlakuan yang bersifat diskriminatif. Pasal 28J ayat (1) Setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia orang lain dalam tertib kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. (2) Dalam menjalankan hak dan kebebasan, setiap orang wajib tunduk kepada pembatasan yang ditetapkan dengan undang-undang dengan maksud semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis. 
Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 yaitu Undang-undang tentang Perkawinan. Undang-undang tersebut tidak mengatur tentang perkawinan antar-wangsa. Undang-undang ini hanya mengatur tentang perkawinan campuran yang diatur dalam BAB XII Bagian ketiga yang mengatur tentang perkawinan campuran. Perkawinan campuran adalah perkawinan karena perbedaan kewarganegaraan, bukan perbedaan wangsa. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1984 yaitu Undang-undang mengenai Pengesahan Konvensi Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita dan Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 yaitu tentang Hak Azasi Manusia. Undang-undang Nomor 7 mengatur secara khusus tentang HAM perempuan. 
Terdapat problem sosiologis, di mana masyarakat masih melaksanakan sanksi hukum adat terhadap pasangan perkawinan antar-wangsa. Sanksi dimaksud adalah sanksi sosial dan psikologis. Sanksi sosial yaitu pada umumnya perempuan dari wangsa di atas tidak boleh dilamar, hubungannya tidak direstui keluarga. Dengan demikian perkawinan dilakukan dengan cara ngerorod, walaupun lembaga ngerorod mendapat pengakuan oleh masyarakat Hindu di Bali, namun cara demikian sangat merendahkan perempuan. Tidak diperbolehkan mepamit, tidak diajak ngomong dan banyak sanksi-sanksi psikis dialami perempuan dalam perkawinan antar-wangsa. Tidak efektifnya penerapan keputusan, merupakan hambatan Pemerintah Daerah Bali dalam mengadakan perubahan sosial.

Ketidak efektifan dari penerapan Keputusan DPRD Bali Nomor 11 Tahun 1951 menyebabkan Parisada Hindu Dharma Indonesia Pusat kemudian menerbitkan Bhisama PHDI Nomor: 03/ Bhisama/Sabha/ Pandita Parisada Pusat/X/2002. (selanjutnya disingkat menjadi Bhisama PHDI). Bhisama PHDI kelihatannya tidak juga berhasil menghapus istilah kawin nyerod dan upacara patiwangi sejalan dengan di-hapusnya tradisi Asu Mundung dan Alangkahi Karang Hulu oleh Dewan Pemerintah Bali Tahun 1951. Berhubung sanksi masih dilakukan oleh masyarakat, maka Majelis Utama Desa Pakraman (selanjutnya disingkat MUDP) kemudian menerbitkan Keputusan MUDP III tahun 2010 memutuskan “Upacara patiwangi tidak dilaksanakan lagi terkait dengan pelaksanaan upacara perkawinan”. MUDP menyikapi upacara patiwangi dalam perkawinan nyerod bertentangan dengan HAM dan menimbulkan dampak ketidaksetaraan kedudukan wanita dalam keluarga, baik selama perkawinan maupun sesudah perceraian. Peraturan tersebut di atas diterbitkan untuk kepentingan masyarakat, dengan tujuan ketertiban, keadilan, dan kesejahtraan dalam pergaulan antara wangsa di Bali, khususnya dalam perkawinan antar-wangsa. Kenyataan sosiologis menunjukkan keputusan belum dapat mengubah perilaku masyarakat. 
Bertitik tolak dari uraian tersebut di atas, maka sudah saatnya dilakukan penelitian secara mendasar, mendalam, dan secara holistik menyangkut problem filosofis, yuridis, dan sosiologis. Pemikiran inilah yang mendorong untuk dilakukannya penelitian dan kajian hukum yang diangkat dalam disertasi dengan judul Dinamika Sanksi Hukum Adat Dalam Perkawinan Antar-wangsa di Bali (Persepektif HAM). 
1.2 Rumusan Masalah 

Berdasarkan problem filosofis, problem yuridis, dan problem sosiologis dalam uraian latar belakang masalah di atas, maka dapat dikemukakan beberapa pertanyaan penelitian sebagai berikut: 
1. Bagaimana dinamika sanksi hukum adat dalam perkawinan antar-wangsa? 
2. Apa makna perubahan sanksi hukum adat dalam perkawinan antar-wangsa terhadap HAM perempuan? 
3. Mengapa perubahan sanksi hukum adat perkawinan antar-wangsa berimplikasi terhadap HAM perempuan? 
1.3 Tujuan Penelitian 
1.3.1 Tujuan Umum 

Tujuan penelitian ini adalah untuk mengembangkan ilmu hukum, terutama ilmu hukum adat mengenai perkawinan antar-wangsa dalam hukum adat Bali. Hasilnya nanti dapat diaplikasikan terhadap permasalahan-permasalahan perkawinan antar-wangsa dan juga dapat dikembangkan lagi melalui penelitian-penelitian dalam aspek yang lebih luas dan lebih dalam.



1.3.2 Tujuan Khusus 
Adapun tujuan khusus yang ingin dicapai berdasarkan permasalahan yang akan diteliti adalah: 
1) Untuk mengkaji sanksi hukum adat dalam perkawinan antar-wangsa, yaitu mengkaji proses terjadinya dinamika sanksi hukum adat perkawinan antar-wangsa termasuk mengkaji dinamika peraturannya berdasarkan periodisasi sebagai berikut : peraturan dan sanksi zaman kerajaan (1352-1849), peraturan dan sanksi zaman penjajahan (1849-1945), peraturan dan sanksi zaman kemerdekaan (1945-2014). 
2) Untuk menggali dan mengetahui makna dari perubahan sanksi hukum adat perkawinan antar-wangsa terhadap HAM perempuan, berdasarkan periodesasi sebagai berikut: makna perubahan sanksi zaman kerajaan (1352-1849), makna perubahan sanksi zaman kolonial (1849-1945), makna perubahan sanksi zaman kemerdekaan (1945-2014), 
3) Untuk menggali dan mengkaji implikasi perubahan sanksi hukum adat perkawinan antar-wangsa terhadap HAM perempuan. 
1.4 Manfaat Penelitian 

Adapun manfaat hasil penelitian dapat diuraikan sebagai berikut: 
1) Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat dalam memecahkan masalah perkawinan antar-wangsa. Memberi solusi dan penyelesaian terhadap terganggunya harmonisasi hubungan akibat perkawinan antar-wangsa di masa yang akan datang, serta dapat menghapus dampak atau implikasi terhadap sanksi adat perkawinan antar-wangsa. 



2) Hasil penelitian dapat dibaca dan dipahami oleh masyarakat melalui internet, Perpustakaan Unud, maupun Perpustakaan Undiknas Denpasar. Hasil penelitian diharapkan bermanfaat untuk membantu pemerintah dalam menguatkan pelaksanaan Keputusan DPRD Bali Nomor 11 tahun 1951, Bhisama PHDI Nomor 03 tahun 2002, dan Keputusan MUDP Nomor III tahun 2010. 
3) Hasil penelitian dapat memperkaya penelitian hukum tentang perkawinan antar-wangsa dalam bidang hukum adat Bali. 
4) Memberi gambaran yang lebih komprehensif kepada masyarakat tentang kasta, warna, dan wangsa serta implikasinya terhadap perkawinan antar-wangsa. 
5) Kajian ini bermanfaat untuk memproleh ilmu khususnya ilmu hukum adat dan sebagai prasyarat untuk mendapatkan gelar Doktor pada Program Doktor Ilmu Hukum Program Pascasarjana Universitas Udayana Denpasar. 
1.5 Orisinalitas 
Pengamatan sepintas terhadap hasil penelitian atau kajian terdahulu tampaknya Dinamika Sanksi Hukum Adat Perkawinan Antar-wangsa di Bali (Perspektif HAM) belum ada yang meneliti. Beberapa penelitian dan tulisan yang berkaitan dengan kasta dan perkawinan antar-wangsa sebelumnya antara lain: 
1) Tulisan I Gusti Ngurah Bagus tahun 1969 berjudul: 

Pertentangan Kasta Dalam Bentuk Baru Pada Masyarakat Bali. Tulisan ini dipersembahkan kepada Prof. Dr. E. M. A. A. J. Allard, sebagai penghormatan. Dalam tulisan tersebut, Ngurah Bagus mengungkapkan tentang perubahan kebudayaan di Bali terjadi tahun 1919 sampai 1931. Perubahan tersebut merupakan awal mula, selanjutnya merupakan dasar kebudayaan Bali modern sekarang. Pertentangan kasta juga terjadi dalam era tersebut dengan memakai wadah majalah Surya Kanta dan majalah Bali Adnyana. Selanjutnya Ngurah Bagus mengemukakan “pada point ke 17 dari tulisannya sebagai berikut: Anggapan umum di Bali boleh dikatakan yang disebut jaba itu adalah termasuk sama dengan sudra. Dilihat dari segi bahasa, kata jaba sendiri adalah berasal dari bahasa Sansekerta dalam perkembangannya di Bali dipakai untuk menyebutkan sesuatu golongan masyarakat. 
Dalam point ke 19 menyatakan bahwa: Perbedaan antara golongan jaba dan tri wangsa menyebabkan adanya Undang-undang yang mengatur perkawinan antar kasta (wangsa) yaitu Peswara 1910 yang kemudian diubah dengan Beslit Resident tahun 1927, No.352, sedangkan hal ini semenjak tahun 1951 telah dihapus oleh Dewan Pemerintah Bali. 
2) Penelitian yang dilakukan oleh Anak Agung Gde Putra Agung tahun 1964 dalam bentuk tesis berjudul: “Perubahan Sosial Dan Pertentangan Kasta Di Bali Utara 1924-1928”37. Dalam tesis dijelaskan bahwa pertentangan kasta membawa pembaharuan dalam masyarakat. Bentuk kompetisi antara golongan elite modern Tri Wangsa dengan elite modern Jaba, masing-masing golongan itu menyalurkan paham-paham pembaharuan melalui majalah yang mereka terbitkan sehingga paham kemajuan itu dapat tersebar ke seluruh Bali”. 

Hal yang positif dari pertentangan tersebut telah dapat dinikmati oleh sebagian masyarakat, khususnya perempuan Tri Wangsa dapat bernafas lega oleh karena perbedaan wangsa tidaklah seketat Zaman Kerajaan maupun Zaman Kolonial. Penelitian ini terfokus pada perubahan sosial dan pertentangan kasta, belum diteliti tentang dinamika sanksi hukum perkawinan antar-wangsa serta implikasinya terhadap HAM.


3) Ida Bagus Yudha Triguna tahun 1997 mengadakan penelitian dalam disertasi berjudul: “Mobilitas Kelas, Konflik, Dan Penafsiran Kembali Simbolisme Masyarakat Hindu Di Bali.”38 Tumbuh suatu ketegangan antara masyarakat Bali asli dengan para bangsawan yang berasal dari Majapahit, dengan adanya kekuasaan Belanda yang memberikan gelar-gelar kebangsawanan yang berdimensi vertikal. Muncul kelas sosial baru dari golongan jaba wangsa memperkuat posisi tawar-menawar mereka di hadapan kekuasaan kelompok tri wangsa. Hal ini semakin terbuka, karena munculnya rasionalisasi, monetorisasi, dan orientasi kekuasaan menyusul hadirnya birokrasi pemerintahan nasional sesudah kemerdekaan dan berkembangnya industri pariwisata, yang berhasil membuka ruang lebih lebar bagi mobilitas kelas sosial golongan jaba wangsa memasuki lapisan menengah dan atas struktur stratifikasi masyarakat Bali dalam bidang politik dan ekonomi. 
4) Penelitian yang dilakukan oleh Budiana Tahun 2005 dalam bentuk disertasinya berjudul Rekontruksi Sosial Perkawinan Eksogami di Tengah Perubahan Sosial di Bali. Dalam penelitian tersebut Budiana mengkaji perkawinan beda wangsa dalam masyarakat Bali khususnya sistem perkawinan eksogami dengan bentuk perkawinan nyeburin, pihak laki-laki tri wangsa dengan perempuan jaba wangsa, perkawinan eksogami dengan bentuk nyeburin pihak laki-laki jaba wangsa dengan perempuan tri wangsa, perkawinan eksogami dengan sistem perkawinan biasa pihak laki-laki tri  
wangsa dengan perempuan jaba wangsa, perkawinan biasa pihak laki-laki jaba wangsa dengan perempuan jaba wangsa. Perkawinan Asu Pundung dan Alangkahi Karang Hulu dikaji dengan pendekatan sosiologis. Dalam penelitiannya Budiana tidak mengkaji dari aspek hukum dan HAM. 
5) Dalam jurnal Studi Gender Srikandi, Vol. VII No.1 Tahun 2007, Sudantra juga telah menulis sebuah artikel berjudul: “Asu Pundung dan Alangkahi Karang Hulu Ketidakadilan Gender dalam Sistem Wangsa di Bali.“40 Dalam ruang terbatas itu Sudantra tidak mengkaji secara mendalam, melainkan lebih menekankan pada kenyataan bahwa terdapat ketidakadilan gender dalam hukum adat Bali akibat adanya sistem wangsa. 
6) Tahun 2009 Sadnyini melakukan penelitian untuk penulisan tesis berjudul “Dinamika Hukum Adat Dalam Perkawinan Asu Pundung di Bali.”41 Dalam tesis tersebut membahas dinamika stuktur, sanksi dan budaya hukum dari perkawinan Asu Pundung, faktor-faktor penyebab dari dinamika hukum perkawinan Asu Pundung. Dari hasil penelitian ada temuan yang harus dilanjutkan untuk diteliti dan dikaji kembali secara mendalam, tentang dinamika sanksi hukum adat perkawinan antar-wangsa ditinjau dari perspektif HAM. Perlu dijelaskan disini bahwa penelitian yang lalu lebih sempit dari sekarang, oleh karena hanya mengkaji tentang perkawinan Asu Pundung, sedangkan perkawinan Alangkahi Karang Hulu belum dikaji secara mendalam. Perkawinan Asu Pundung dan Alangkahi Karang Hulu merupakan larangan perkawinan antar-wangsa. Larangan ini diatur secara  
bersamaan dalam peswara dan dicabut pula secara bersamaan dengan Keputusan DPRD Bali Nomor 11 Tahun 1951, sehingga permasalahannya merupakan satu kesatuan. 
7) Syanita Aisha tahun 2010 meneliti “Harmonisasi Hubungan antara Individu dengan Keluarga Besar dalam Pernikahan Beda Kasta (Ksatrya dan Sudra) dalam bentuk tesis.”42 Intinya, bila terjadi pernikahan beda kasta, harmonisasi hubungan menjadi terganggu, sehingga komunikasi dilakukan dengan mengirim utusan. Perkawinan dilakukan dengan cara kawin lari. Jadi tesis ini tidak meneliti dinamika sanksi hukum adat perkawinan antar-wangsa. 
8) Komang Putra tahun 2013 menulis dalam elektronik jurnal berjudul: “ Pro kontra antara Catur Wangsa, Kasta, dan Warna”. Putra melihat kelahiran seseorang sudah dibekali dengan keahliannya masing-masing dalam rangka mencapai tujuan catur purusha arta yaitu: dharma, arta, kama dan moksa. Namun implementasi dalam kehidupan nyata masih banyak orang enggan memakai golongan sesuai catur warna, hampir sebagian besar memakai jabatan leluhurnya, yang nyata-nyata berbeda dengan bakat keahlian kelahirannya. 
9) Ida Ayu Made Lestari dkk.tahun 2013 dalam elektronik jurnal menulis “Implikasi Perkawinan Beda Wangsa Dalam Perspektif Hukum, Sosial, 

Budaya dan Religius di Banjar Brahmana Bukit, Kec. Bangli Kab. Bangli.”44 Perkawinan dari perspektif hukum adalah hak dan kewajiban serta kedudukan yang sama dalam hukum, tetapi dalam perspektif sosial, budaya dan religius memiliki batasan-batasan bagi orang yang melakukan perkawinan beda wangsa, sesuai dengan dresta, kebiasaan desa setempat. Penelitian ini tidak menggunakan perspektif HAM. 
10) Anak Agung Sukranata tahun 2009 menulis tesis berjudul: “Dinamika Sanksi Hukum Perkawinan Alangkahi Karang Hulu Dalam Hukum Adat Bali.”45 Sukranata meneliti tentang dinamika sanksi perkawinan Alangkahi Karang Hulu, di mana sebelum adanya sanksi patiwangi perkawinan tersebut dikenakan sanksi yang lebih ringan dari perkawinan Asu Pundung, terbatas pada denda dan hukum kurungan tetapi tidak sampai pada hukuman mati (labuh geni dan labuh batu). Penelitian ini belum mengkaji dari perspektif HAM). 
Dari uraian hasil penelitian di atas tampak masih ada peluang untuk melakukan penelitian, mengkaji dan mengkritisi permasalahan tentang perkawinan antar-wangsa di dalam masyarakat. Perbedaan wangsa masih merupakan hal yang sangat sensitif di masyarakat sehingga dapat menimbulkan ketidakharmonisan hubungan keluarga, konflik masyarakat, bahkan sampai menimbulkan pelanggaran hukum dan HAM.


