ABSTRAK
RELASI GRAMATIKAL BAHASA KODI :
KAJIAN TIPOLOGI SINTAKSIS
Bahasa Kodi merupakan salah satu bahasa daerah yang hidup di wilayah
Sumba Barat Daya, Nusa Tenggara Timur. Teori yang digunakan dalam menelaah
fenomena kebahasaan bahasa Kodi (BK) dalam penelitian ini mencakup dua teori
yang berbeda, yaitu teori tipologi oleh Dixon dan teori Tata Bahasa Peran dan
Acuan oleh Van Valin, Jr. Salah satu ciri menonjol BK adalah termasuk ke dalam
kelompok bahasa berpemarkah inti yang menggunakan acuan silang berupa klitik
pronominal untuk memarkahi argumen pada verba. Tipe kasus yang dimarkahi
oleh klitik pronominal bahasa Kodi meliputi kasus nominatif, akusatif, datif, dan
genitif. Pronomina dan frasa nomina takrif yang diacu silang oleh klitik
pronominal bersifat opsional karena kehadirannya berfungsi sebagai penekanan
dan untuk menghindari ambiguitas.
Bahasa Kodi memiliki klitik pronominal keaspekan yang muncul dalam
konstruksi keaspekan perfektif, imperfektif dan habitual. Klitik pronominal
keaspekan bersesuaian dengan tipe serta jumlah argumen pengisi slot subjek. BK
juga memiliki pemarkah multifungsi pa-, pemarkah antikausatif ma-, dan
pemarkah penegas –ka. Argumen S pada klausa nonverbal dimarkahi dengan
klitik pronominal pemarkah kasus akusatif dan datif (PRED nominal), kasus
nominatif (PRED adjektival), kasus datif dan genitif (PRED numeralia), dan tidak
dimarkahi pada PRED yang disusun oleh frasa preposisional. Dilihat dari pola
pemarkahan argumen inti, secara umum BK memiliki pemetaan argumen inti
bertipe prototipikal. Argumen S, A, dan O dimarkahi dengan klitik pronominal
yang memarkahi kasus morfologis. Argumen predikat juga dapat dimarkahi oleh
kluster klitik dengan tipe kasus morfologis datif-datif pada klausa transitif
berargumen tiga dan genitif-datif pada klausa bermakna kepemilikan.
Pola pemarkahan argumen inti BK menunjukkan relasi gramatikal
bertipologi akusatif. Argumen S dalam klausa intransitif verbal dimarkahi oleh
klitik pronominal yang sama dengan argumen A pada klausa verba transitif yaitu
klitik pronominal pemarkah kasus nominatif. Namun, terdapat konstruksi minor
berupa konstruksi imperatif yang memperlihatkan pola pemarkahan ergatif
dimana S dimarkahi sama dengan O. Konstruksi imperatif memarkahi pronomina
persona kedua dengan klitik pronominal pemarkah kasus akusatif. Argumen S
dalam BK dimarkahi oleh klitik pronominal pemarkah kasus nominatif, akusatif,
datif, dan genitif. Argumen A dimarkahi oleh klitik pronominal pemarkah kasus
nominatif, akusatif, dan genitif. Argumen O diacu silang oleh klitik pronominal
pemarkah kasus akusatif, datif, dan pemarkahan kosong. Pola pemarkahan
argumen inti BK dipengaruhi faktor sintaktik berupa konstruksi keaspekan dan
imperatif, serta faktor semantik berupa tipe semantik verba.
Kata kunci : bahasa Kodi, bahasa berpemarkah inti, relasi gramatikal.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Bahasa Kodi (selanjutnya disebut BK) merupakan salah satu bahasa yang
hidup di Kabupaten Sumba Barat Daya, Nusa Tenggara Timur dan memegang
fungsi sosial religius yang penting dalam tataran kehidupan guyub tuturnya. BK
tergolong bahasa praaksara, yaitu bahasa lisan yang belum memiliki sistem
ortografi. Penggunaan BK secara tertulis hanya mencakup sebagian kecil
kepustakaan seperti cerita rakyat yang juga telah diterjemahkan ke dalam bahasa
Indonesia. Dilihat dari aspek rumpun bahasa, BK termasuk ke dalam rumpun
bahasa Melayu Polinesia Tengah-Timur (Shibatani, 2005:2) dan digunakan oleh
penutur yang bermukim di empat kecamatan di Sumba Barat Daya, yaitu
Kecamatan Kodi, Kodi Utara, Kodi Bangedo, dan Kodi Balagar. Selain itu, BK
juga merupakan bagian dari subkelompok bahasa Bima-Sumba. Syamsudin
(1996) menyatakan bahwa bahasa Bima-Sumba terdiri atas tripilah subkelompok
yang meliputi (a) bahasa Bima dan Komodo, (b) bahasa Manggarai, Ngada, yang
terdiri atas Manggarai dan Ngada-Lio, dan (c) bahasa Sumba dan Sawu.
Berdasarkan sudut pandang pengelompokan bahasa, beberapa penelitian
dalam bidang linguistik historis komparatif ada yang mengelompokkan BK
sebagai sebuah dialek dari bahasa Sumba dan ada pula yang menyebutnya sebagai
sebuah bahasa yang berbeda. Penelitian tersebut meliputi penelitian yang
dilakukan oleh Syamsudin (1996), Djawa (2000), Budasi (2007), dan Putra
(2007). Namun, merujuk pada penelitan Budasi (2007), bahasa Kodi dalam
penelitian ini dipandang sebagai sebuah bahasa tersendiri. Budasi menyimpulkan
bahwa ketujuh isolek Sumba yang dibandingkan dalam penelitiannya ternyata
masing-masing berstatus sebagai bahasa berkerabat yang berbeda. Garis silsilah
kekerabatan bahasa-bahasa Sumba memperlihatkan bahasa-bahasa di Sumba
membentuk satu kelompok bahasa, yaitu kelompok Sumba yang dipertalikan pada
persentase kognat sebesar 58%. Selain itu, berdasarkan observasi lapangan yang
telah dilakukan peneliti, tidak muncul adanya saling kesepahaman (mutual
intelligibility) ketika penutur BK berkomunikasi dengan penutur dari daerah lain.
Penelitian ini mengangkat bahasa Kodi yang digunakan sehari-hari sebagai
objek penelitian. Topik berupa tipologi relasi gramatikal dipilih karena sejauh ini
penelitian sintaksis dengan objek data BK dalam ruang lingkup yang sama belum
dilakukan. Dilihat dari tataran tipologi bahasa, bahasa Kodi beserta beberapa
bahasa lain yang hidup di kawasan timur Indonesia telah dipetakan oleh Shibatani
(2008) dalam sebuah proyek penelitian mencakup pemetaan konstruksi perelatifan
dan sistem fokus. Penelitian tersebut memberikan gambaran yang signifikan
mengenai konstruksi sintaksis bahasa Kodi dan memicu ketertarikan peneliti
untuk menggali secara terperinci relasi gramatikal yang dimiliki BK dengan
pendekatan kajian tipologi bahasa. Oleh sebab itu, peneliti mengangkat secara
khusus salah satu lingkup gramatika yang dimiliki BK, yaitu berupa relasi gramatikal sebagai topik penelitian untuk menjabarkannya secara lebih mendalam
dan tuntas.
Beberapa penelitian lain yang mengangkat BK sebagai objek analisisnya
meliputi penelitian di bidang antropologi oleh Hoskins (1993) dalam buku
berjudul The Play of Time: Kodi Perspectives on Calendars, History and
Exchange. Pada tahun berikutnya Hoskins kembali menerbitkan buku berjudul
Biographical Objects: How Things Tell the Stories of People’s Lives yang
didasarkan pada disertasinya. Penelitian-penelitian terdahulu dengan objek kajian
BK belum menyentuh aspek gramatika secara khusus sehingga menekankan
perlunya diadakan penelitian di bidang tata bahasa agar BK memiliki dokumentasi
yang nantinya akan dapat dijadikan rujukan untuk lingkup penelitian yang sama,
yaitu bidang sintaksis. Selain itu, juga membantu melestarikan dan mencegah
ketergerusan BK di tengah desakan bahasa-bahasa lain.
BK memiliki karakteristik yang khas jika dibandingkan dengan bahasa
daerah lainnya. Salah satu ciri yang menonjol adalah BK termasuk ke dalam
kelompok bahasa berpemarkah inti (head marking language). Bahasa yang
tergolong pemarkah inti kaya akan bentuk klitik pronomina yang dimarkahi pada
inti klausa atau verba dan memiliki sedikit pemarkah kasus pada frasa nomina
(FN). Pada bahasa berkategori bahasa berpemarkah inti, acuan silang
(crossreferen) digunakan untuk memarkahi argumen inti predikat. Verba
(ditambah dengan pemarkah pronominalnya) biasanya mewakili sebuah kalimat
yang utuh. Pola ‘pemarkah inti’ dinyatakan sebagai pola yang banyak muncul
pada bahasa Amerindian dan menurut Van Valin, Jr. (1987:329) pemarkah inti
merupakan pola dominan bahasa di Amerika Utara dan Selatan dan sub-Sahara
Amerika. Di samping itu, juga ditemukan pada bahasa di Eropa, Australia, dan
New Guinea. Persamaan karakteristik yang dimiliki oleh bahasa-bahasa tersebut
menekankan bahwa secara struktural, bahasa memiliki unsur universal yang dapat
ditemukan pada lintas bahasa.
Shibatani (2005: 8) menyatakan bahwa terdapat sebuah pola umum dalam
perkembangan bahasa dari wilayah barat hingga timur Indonesia. Bahasa yang
hidup di wilayah timur cenderung memiliki sistem klitik yang lebih kaya.
Fenomena kebahasaan ini juga dapat ditemukan dalam struktur BK. Argumen inti
dari predikat BK dimarkahi oleh klitik pronomina dalam bentuk proklitik dan
enklitik. Klitik pronomina memarkahi argumen predikat, baik pada klausa
intransitif maupun transitif. Kehadiran klitik pronomina ini dipengaruhi oleh frasa
nomina yang diacunya. Klitik dalam bahasa Kodi termasuk ke dalam pronomina
terikat (dependent pronouns) yang memiliki karakteristik seperti pronomina,
tetapi tidak dapat muncul sebagai satuan lingual yang bebas. Frasa nomina yang
lengkap disertakan untuk fungsi penekanan acuan silang dan menghindari
interpretasi yang bersifat ambigu. Selain bersesuaian dengan tipe dan jumlah
persona argumen inti, klitik pronomina BK juga membawa informasi kasus
morfologis, yaitu kasus nominatif, akusatif, genitif, dan datif yang menekankan
peran tematik argumen inti. Klitik pronomina pemarkah kasus nominatif hadir
dalam bentuk proklitik, sedangkan ketiga kasus yang lainnya hadir dalam bentuk
enklitik. Contoh acuan silang yang memperlihatkan penggunaan klitik pronomina
berupa proklitik ku- dan na- serta enklitik -ya dalam konstruksi BK ditampilkan
dalam pemerian berikut ini.
(1.1) Yayo ku-opi-ya a kapabalo
1T 1TN-hapus-3TA ART papan
‘Saya menghapus papan’
(1.2) Dhiyo na-roho-ya a ghurro
3T 3TN-gosok-3TA ART periuk
‘Dia menggosok periuk’
Klausa transitif BK pada contoh (1.1--1.2) menunjukkan bahwa verba
BK dimarkahi oleh klitik pronomina sebagai pemarkah argumen yang berbeda
tergantung pada jenis dan jumlah persona berupa subjek serta objek argumen
verbanya. Kasus morfologis yang memarkahi klitik pronomina dilambangkan
dengan glos berformat subskrip nominatif (N) dan akusatif (A). Klitik pronomina
ini memiliki tata urutan yang fleksibel sehingga tidak selalu melekat langsung
pada induk (host). Klitik pronomina ini dapat disisipi atau muncul sebelum
pemarkah lain, misalnya pemarkah kausatif pa- seperti pada contoh (1.3--1.4).
(1.3) Ahetu a-pa-beleko-ni a lara
3J 3JN-KAUS-lebar-3TD ART jalan
‘Mereka memperlebar jalan ’
(1.4) Dhiyo na-pa-katappa-ni a kahihi
2T 2TN-KAUS-kecil-3TD ART baju
‘Dia memperkecil baju ’
Pola pemarkahan argumen inti BK juga menunjukkan pola nonkanonis
seperti yang terlihat pada data (1.3--1.4). Satu-satunya argumen objek dalam
konstruksi yang dibangun oleh predikat kausatif tidak diacu silang oleh klitik
pronomina pemarkah kasus akusatif, tetapi diacu silang oleh klitik pronomina
pemarkah kasus datif. Pola pemarkahan ini menunjukkan bahwa BK memiliki
variasi pemarkahan objek yang menarik untuk ditelaah. Jika dilihat dari tipe
predikatnya, BK memiliki klausa nonverbal yang terdiri atas klausa berpredikat
nominal, adjektival, numeralia, dan frasa preposisional. Argumen subjek (S) pada
klausa nonverbal dimarkahi dengan klitik pronomina pemarkah kasus akusatif dan
datif (PRED nominal), berkasus nominatif (adjektival), berkasus datif dan genitif
(numeralia), dan tidak dimarkahi pada PRED yang disusun oleh frasa
preposisional.
(1.5) Dhiyo guru-ya
3T guru-3TA
‘Dia seorang guru’
(1.6) Iyiya bangga na-bokolo
DEM anjing 3TN-besar
‘Anjing ini besar’
(1.7) Ana-na iha-ni
Anak-3TG satu-3TD
‘Anaknya satu’
(1.8) A bangga la kambu karohi
ART anjing PREP bawah kursi
‘Anjing itu di bawah kursi’
Predikat dalam bahasa Kodi juga disusun oleh unsur verbal dan dibedakan
menjadi klausa intransitif dan transitif yang dijabarkan menjadi klausa berpredikat
verba ekatransitif dan ditransitif.
(1.9) Dhiyo na-halako
3T 3TN-jalan
‘Dia berjalan’
(1.10) Yayo ku-kalete-ya a ndara
1T 3JN-tunggang-3TA ART kuda
‘Mereka menunggang kuda’
(1.11) Inya na-kahi-ngga yayo kahihi bayo
Ibu 3TN-beli-1TD 1T baju baru
‘Ibu membelikan saya baju baru’
Paradigma klitik pronomina pemarkah kasus morfologis yang mengacu silang
kepada argumen inti subjek, agen dan objek dalam konstruksi klausa intransitif
dan transitif BK menunjukkan pola pemarkahan argumen inti bertipe prototipikal.
Fenomena ini menarik untuk ditelaah lebih dalam untuk melihat perilaku
pemarkahan tersebut sehingga ditemukan tipologi relasi gramatikal BK.
Mengingat aspek sintaksis bahasa Kodi belum diteliti secara mendalam oleh
peneliti lain, telaah mengenai karakteristik sintaksis berupa relasi gramatikal dapat
menunjukkan kekhasan BK jika dibandingkan dengan bahasa-bahasa di nusantara.
Dengan demikian, profil gramatikal BK kemudian dapat dijadikan acuan untuk
mengkaji tataran linguistik lain terutama dalam lingkup tata bahasa. Berdasarkan
pendapat Dixon (1994:74), fungsi esensial sebuah bahasa adalah untuk
menyampaikan makna; tata bahasa hadir untuk mengkodekan makna. Penelitian
di bidang tata bahasa ini bertujuan untuk memetakan secara khusus tipologi relasi
gramatikal bahasa Kodi serta menelaah motivasi sintaksis dan semantis yang
melatarbelakanginya.
1.2 Rumusan Masalah
Uraian yang telah disajikan pada latar belakang menggambarkan bahwa
fenomena kebahasaan bahasa Kodi terutama pola pemarkahan argumen inti
menarik untuk diteliti. Berdasarkan fenomena tersebut, permasalahan dalam
penelitian ini dirumuskan sebagai berikut.
1) Bagaimanakah sistem pemarkah dalam bahasa Kodi?
2) Bagaimanakah konstruksi klausa dasar bahasa Kodi?
3) Bagaimanakah tipologi relasi gramatikal bahasa Kodi?
1.3 Tujuan Penelitian
Tujuan umum yang ingin dicapai dalam penelitian ini berkaitan dengan
tujuan yang berpijak pada dimensi teori, sedangkan tujuan khusus mencakup
tataran bahasa yang diangkat sebagai objek penelitian. Tujuan umum penelitian
ini adalah memperkaya wawasan kajian sintaksis bahasa Kodi dengan membahas
fenomena kebahasaan dari segi tipologi relasi gramatikal. Pembahasan ini
diharapkan dapat memberikan pemetaan yang komprehensif mengenai sistem
gramatika BK sebagai salah satu bahasa rumpun Melayu Polinesia Tengah-Timur
yang hidup di wilayah timur Indonesia.
Dilihat dari segi teoretis, tujuan umum penelitian ini adalah memaparkan
penerapan teori tipologi oleh Dixon (2010) dalam menelaah tipologi relasi
gramatikal BK dan teori Tata Bahasa Peran dan Acuan oleh Van Valin, Jr (2005)
dalam menjelaskan konstruksi struktur lapis klausa BK sebagai bahasa yang
tergolong bahasa berpemarkah inti. Di samping itu, penelitian ini bertujuan untuk
memberikan sumbangan bagi peneliti-peneliti berikutnya. Penelitian yang
berfokus pada bidang sintaksis BK ini diharapkan dapat digunakan sebagai dasar
bagi peneliti lain yang ingin melanjutkan kajian BK ini ke arah yang berbeda atau
menggali tataran linguistik lain yang tidak tercakup dalam ruang lingkup
penelitian ini. Tujuan khusus yang ingin dicapai dirancang sejalan dengan
rumusan masalah yang telah dipaparkan sebelumnya.
Adapun tujuan khusus dalam penelitian ini meliputi beberapa hal berikut.
1) Menganalisis sistem pemarkah bahasa Kodi
2) Menganalisis konstruksi klausa dasar bahasa Kodi
3) Menganalisis tipologi relasi gramatikal bahasa Kodi
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini memiliki dua jenis manfaat, yaitu manfaat teoretis dan manfaat
praktis yang masing-masing diharapkan dapat diterapkan secara maksimal. Kedua
manfaat tersebut diuraikan dalam penjelasan berikut.
1.4.1 Manfaat Teoretis
Secara teoretis, penelitian ini dapat dimanfaatkan sebagai informasi dan
acuan dasar dalam usaha memeroleh pengetahuan dan pemahaman yang
berhubungan dengan tipologi bahasa khususnya relasi gramatikal. Hasil penelitian
ini dapat dimanfaatkan untuk menunjukkan fenomena khas yang muncul pada BK
dan membandingkan kedudukan BK pada tataran sintaksis dengan bahasa-bahasa
daerah lain terutama yang termasuk dalam rumpun bahasa Melayu Polinesia
Tengah-Timur. Di samping itu, penelitian ini dapat digunakan sebagai deskripsi
penerapan teori tipologi dan teori Tata Bahasa Peran dan Acuan dalam menelaah
relasi gramatikal bahasa nusantara khususnya bahasa dengan karakteristik seperti
bahasa Kodi.
1.4.2 Manfaat Praktis
Ditinjau dari tataran manfaat praktis, penelitian ini dapat dimanfaatkan
sebagai salah satu sarana dokumentasi aspek tata bahasa BK sehingga dapat
memberikan acuan bagi para pihak yang tertarik untuk mendalami sintaksis BK
dengan topik penelitian yang berbeda. Dalam ranah pendidikan dan pengajaran,
penelitian ini juga dapat dimanfaatkan secara intensif untuk menyusun bahan ajar
muatan lokal karena BK belum memiliki dokumen gramatika tertulis yang
lengkap dan komprehensif. Selain itu, hasil penelitian ini dapat memberikan
rangsangan positif bagi para penutur BK dalam usaha mempertahankan bahasanya
sehingga dapat memiliki kedudukan yang sejajar dengan bahasa-bahasa daerah
lain di Indonesia.
1.5 Ruang Lingkup
Bahasa yang diangkat sebagai data yang dianalisis dalam penelitian ini
adalah bahasa yang digunakan oleh penutur asli bahasa Kodi dalam kehidupan
sehari-hari. Bahasa Kodi memiliki aspek mikrolinguistik dan makrolinguistik
yang menarik untuk digali, tetapi penelitian ini menekankan aspek mikrolinguistik
berupa tata bahasa. Secara umum, setiap bahasa memiliki karakteristik gramatika
yang berbeda dan memiliki tingkat kompleksitas yang juga khas. Pada tataran
sintaksis, bahasa Kodi memiliki aspek yang kompleks serta cakupan yang luas.
Untuk menghasilkan analisis yang mendalam dan tuntas, ruang lingkup penelitian
ini dibatasi pada aspek sintaksis bahasa Kodi yang meliputi (1) sistem pemarkah
bahasa Kodi, (2) konstruksi klausa dasar bahasa Kodi, dan (3) tipologi relasi
gramatikal bahasa Kodi.