ABSTRAK
Jilbab dan kerudung merupakan identitas perempuan muslimah, digunakan untuk menutupi aurat dibagian kepala mereka. Identitas jilbab dan kerudung pada awalnya terbentuk pada lingkungan pesantren yang mewajibkan para santri perempuan menggunakan jilbab sebagai salah satu syarat untuk dapat menjalankan pendidikan didalam pesantren. Peranan santri perempuan ataupun muslimah juga berpengaruh dalam perkembangan penggunaan jilbab yang semakin inovatif. Pada awal penggunaan penutup aurat dibagian kelapa ini, mereka mengenal istilah kudung/krudung, penggunaan kerudung
pada saat itu disertai dengan busana kebaya khas Jawa. Busana ini juga yang digunakan di
lingkungan pondok pesantren Mamba’ul Ma’rif pada awal pendirian pesantren khusus
perempuan. Akan tetapi pada masa itu penggunaan kerudung masih belum diwajibkan oleh
para pengasuh/pimpinan pondok pesasnntren dikarenakan kondisi sosial masyarakaat
dilingkungan pesantren masih awam akan pendidikan pesantren. Kemudian keberlangsungan pendidikan pesantren yang berkemabang pesat menjadikan perubahan
dari kerudung yang pada awalnya menjadi identitas pesantren pada masa 1930an digantikan jilbab yang lebih tertutup pada masa sekarang. Dari identifikasi tersebut peneliti menggunakan metode penelitian etnografi dan pendekatan kualitatif dengan wawancara yang mendalam untuk mengungkapkan perubahan penggunaan kerudung ke jilbab di pesantren Mamba’ul Ma’arif. Dari pendekatan ini, peneliti mendapatkan unsur-unsur
perubahan dari kerudung ke jilbab yang digunakan oleh para santri baik dilingkungan
pesantren ataupun diluar pesantren. Selanjutnya, penelitian ini juga menggambarkan konsep perubahan penggunaan kerudung ke jilbab yang digunakan santri perempuan, sehingga menjadikan kesimpulan hasil tesis. Kesopanan dan ketaatan santeri perempuan dengan cara menggenakan busana merupakan cerminan muslimah yang ideal.
Kata Kunci: Identitas, Jilbab, Kerudung, Pesantren, Perempuan.

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar belakang
Dunia muslimah adalah dunia yang dekat sekali dengan jilbab sebagai
pakaian perempuan Islam. Jilbab menjadi identitas dan kebebasan hakiki seorang
muslimah. Oleh sebab itu, bagi para muslimah, jilbab menjadi salah satu hal yang
paling mendapat perhatian, apalagi menyangkut soal penampilan. Perlahan tapi
pasti jilbab mampu mengungguli tren mode pakaian pada umumnya hingga
menjadi kiblatnya dunia. Hal ini tidak lepas dari toleransi beragama yang dianut
masyarakat kita.
Secara etimologi kata jilbab berasal dari bahasa Arab yaitu jalaba yang
berarti menghimpun dan membawa. Sedangkan menurut istilah jilbab adalah
sejenis baju kurung yang lapang yang dapat menutup kepala, muka dan dada. Jilbab
bentuk jamaknya jalabib. Istilah jilbab digunakan pada negeri-negeri berpenduduk
muslim lain sebagai jenis pakaian dengan penamaan berbeda-beda. Di Iran disebut
chador, di India dan Pakistan disebut pardeh, di Libya milayat, di Irak abaya, di
Turki charshaf, dan tudung di Malaysia, sementara di negara Arab-Afrika disebut
hijab (Bahtiar, 2009:85). Pada tahun 1983 perdebatan tentang penggunaan "jilbab"
di sekolah antara Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Noegroho Notosoesanto
yang kemudian direspon oleh MUI, masih menggunakan kata kerudung. Noegroho
menyatakan bahwa pelajar yang karena suatu alasan merasa harus memakai
kerudung, pemerintah akan membantunya pindah ke sekolah yang seragamnya memakai kerudung.1 Sebelumnya Menteri Pendidikan dan Kebudayaan juga
mengadakan pertemuan khusus dengan Majelis Ulama Indonesia (MUI) dan
menegaskan bahwa seragam harus sama bagi semua orang berkaitan dengan
peraturannya, karena bila tidak sama berarti bukan seragam.
Secara umum dapat dikatakan bahwa jilbab adalah penutup tubuh
perempuan muslimah, khususnya rambut, telinga dan leher, yang terbuat dari
bahan-bahan tertentu yang cukup kuat dengan berbagai variasinya. Jilbab dalam
ranah sosial keagamaan dapat dirunut perjalanan sejarah pemakaiannya oleh umat
Islam. Sebagaimana diketahui bersama bahwa tradisi pemakaian jilbab di bumi
Nusantara dapat dilihat jauh sebelum Indonesia merdeka. Pada masa awal
masuknya Islam terdapat bukti-bukti bahwa pemakaian jilbab hanya dilakuakan
oleh keturunan langsung para pedangang dari Arab atau dari Gujarat. Setelah
terjadi akulturasi dan agama Islam banyak dipeluk oleh sebagaian masyarakat
pribumi, maka pemakaian jilbab atau krudung ini menjadi lebih banyak.
Menurut catatan yang dibuat oleh Nasaruddin, ditemukan adanya makna
dari warna serta motif jilbab yang digunakan oleh perempuan kaum Badui di
kawasan Timur Tengah dan ini berkaitan dengan suatu peristiwa/momen tertentu.
Misalnya, perempuan yang sudah kawin menggunakan jilbab warna hitam dengan
bahan ikat pingang warna merah. Warna hitam pertanda simbol kelemahan manusia
yang tidak luput dari kesalahan dan dosa sedangkan warna merah adalah simbol penciptaan hidup (creation of life) yang diasosiasikan kepada darah menstruasi
(Alfatri, 2006: 365-366).
Terlepas dari hal tersebut, tentu saja jilbab merupakan bagian dari fashion
yang berbasis pada simbol-simbol nasionalisme atau keagamaan tertentu. Barnard
menyatakan bahwa fashion merupakan fenomena kultural yang digunakan
kelompok untuk mengkonstruksi dan mengkomunikasikan identitasnya (Barnard,
1996:38). Lebih lanjut, fashion juga sebagai cara nonverbal untuk memproduksi
dan mempertukarkan makna dan nilai-nilai. Salah satunya fashion memiliki fungsi
sebagai pengkondisian rutinitas magis atau religius. Secara umum, jilbab itu sendiri
dianggap sebagai salah satu bentuk ibadah (wajib) bagi muslimah yang
diinterpretasikan lambang identitas muslimah. Pakaian yang dipakai itu dapat
digunakan untuk menunjukkan kekuatan dan kedalaman keyakinan religius dan
ketaatan dengan berbagai cara berpakaian tertentu.
Dalam pekembangan konstruksi jilbab yang digunakan oleh para
perempuan muslimah, banyak dipengaruhi peranan budaya patriarki (laki-laki atau
kiai). Peranan budaya patriarki yang dilakukan dalam proses berbusana dan
pemakaian jilbab yang sesuai syariat agama Islam untuk menutupi aurat2 mereka.
Adanya dominasi laki-laki (pengasuh Pesantren) pada dunia pesantren,
mempengaruhi tradisi dalam mengenakan jilbab untuk para santriwati3 yang masih dalam naungan pondok pesantrennya. Sehingga budaya patriakri dalam ajaran
Islam juga berpengaruh dalam perkembangan penggunaan jilbab.
Jilbab sendiri di Indonesia berkembang dan meluas dalam kurun beberapa
tahun belakangan ini. Fenomena jilbab yang meluas di kalangan kaum perempuan,
sehingga menciptakan kelompok-kelompok baru yang bermunculan sesuai dengan
jenis penggunaan yang mereka kenakan. Adanya kelompok-kelompok jilbab yang
membetuk suatu komunitas tersensiri maka terdapat juga kelompok jilbab yang
terdiri dari kalangan pesantren. Dari kelompok pesantren inilah jilbab tidak semata
menjadi busana yang berhubungan dengan ketaatan dalam beribadah saja, namun
jilbab juga berafiliasi menjadi sebuah ekprsi identitas tersendiri. Pakaian ataupun
busana para santri dalam lingkungan pesantren merupakan cara mereka untuk
mengekspresikan dalam ketaatan beragama. Pada bagian ini lingkungan pesantren
berperan penting dalam membangun konstruksi atas pakaian yang sesuai ajaran
agama dan pakaian yang digunakan selalu dihubungnkan dengan nilai kesopanan
dan kepantasan. Oleh karena itu, pesantren berperan dalam pembentukan identitas,
terutama dalam masalah berpakaian para santri-santrinya.
Pada tahun 1927, pondok pesantren Mamba’ul Ma’rif merupakan pondok
pesantren pertama dalam sejarahnya mendirikan pendidikan agama khusus untuk
perempuan. Pada awal perintisan podok pesantren berbasis santri perempuan,
mereka banyak menggunkan kebaya dan kerudung sesuai tradisi yang digunakan
oleh Hj. Chadijah selaku pendiri pesantren tersebut. Cara pemakaian kerudung
tersebut sangat sederhana dengan menggunakan sehelai kain yang dislempangkan
dan menutupi rambut atas saja. Tradisi pemakain kerudung bertahan dan
diturunkan kepada ketiga putrinya dan beberapa santrinya sampai pada tahun 1950-
an, kemudian tradisi pemakaian kerudung kepada santri perempuan diubah menjadi jilbab. Hal ini dipengaruhi wafatnya Hj. Chadijah yang kemudian digantikan oleh
pengasuh selanjutnya, sehingga kebijakan dalam pemakian kerudung untuk santri
perempuan digantikan dengan penggunaan jilbab sebagai identitas baru pondok
pesantren Mamba’ul Ma’arif tersebut (Abdurrahman, 1989:20). Akan tetapi,
beberapa keluarga dari kalangan pesantren dan santriwati masih ada yang
mempertahankan tradisi kerudung tersebut tersebut, hal ini dikarenakan tradisi
kerudung tersebut merupakan warisan dari pendiri pondok pesantran Mamba’ul
Ma’arif. Adanya periodisasi jaman yang berlangsung membuat tradisi kerudng
tersebut sedikit demi sedikit mulai tergantikan oleh jilbab yang lebih tertutup
(Abdurrahman, 1989:21).
Perkembangan zaman dari waktu ke waktu dan peran media masa dalam
kontruksi perkembangn model jilbab dan krudung, terjadi pergesaran dalam
pemakaian jilbab atau krudung di Pondok Pesantren Mamba’ul Ma’arif. Beberapa
perubahan pemakaian jilbab yang dikenakan santri perempuan atapun beberapa
keluarga yang berada di lingkungan Pondok Pesantren sudah banyak yang
meninggalkan tradisi pemakaian kerudung, dan lebih memilih menggunakan jilbab
yang dapat dipadu padankan dengan busana yang dikenakannya juga. Baik
perubahan penggunaan kerudung menjadi jilbab ataupun tetap mempertahankan
tradisi kerudung tersebut yang sampai saat ini, menghasilkan beberapa makna
identitas. Perubahan tersebut baik terpengaruh oleh adanya tradisi peremuan
muslim untuk menutupi aurat atau bisa juga dikarenakan adanya peranan media
masa yang juga memberikan pengaruhnya dalam perubahan penggunaan kerudung
ataupun jilbab di pondok pesantren tersebut. Adapun beberapa orang yang masih
mempertahankan tradisi tersebut merupakan suatu bentuk tanda bakti seorang santri kepada pengasuh atau guru yang sudah memberikan membimbing selama berada
di dalam pondok pesantren tersebut.
Penampilan mode kerudung yang bertransformasi menjadi jilbab dari awal
pendirian pondok pesantren Mamba’ul Ma’arif Denanyar Jombang sampai
sekarang, seperti foto-foto dibawah ini:
Tahun 1920-1930an
Tahun 1930-1950an
Tahun 1950-1970an
Tahun 1970-1980an
Tahun 1980-1990
Tahun 1990an sampai
Orde baru berakhir
Tahun 1998-2002an
Tahun 2002 sampai
sekarang
Sumber: Dokumentasi PP. Mamba’ul Ma’arif
Gambar 1.1. Proses perubahan penggunaan kerudung menjadi jilbab di pesantren
Mamba’ul Ma’arif Denanyar Jombang
Perubahan penggunaan kerudung ke jilbab tidak serta merta berlandaskan
pada ajaran agama saja, melainkan peran pemerintah yang sempat membatasi kaum
perempuan dalam menggunakan kerudung ataupun jilbab. Setelah berakhirnya
masa orde baru, perubahan kerudung atau jilbab yang dikenal sebagai salah satu identitas perempuan muslimah juga menggalami pergeseran makna dalam
pemakaiannya. Pada awal penggunaan kerudung mereka masih memperlihatkan
bagian leher, pundak dan dada mereka dikarenakan pengaruh sosial dirasakan oleh
para perempuan masih dianggap sopan dan sudah termasuk menutupi aurat mereka.
Namun setelah menjadi jilbab terdapat pula pergeseran makna dan identitas dalam
perempuan muslimah, pada penggunaan jilbab mereka lebih melihat dari sisi ajaran
agama dan fashion yang berkembang pada saat itu, sehingga dalam penggunaan
jilbab perempuan muslimah terlihat lebih tertutup dengan menggunakan rok line A,
baju yang lebar dan jilbab yang lebar pula.
Trasnformasi pemakaian jilbab atau krudung yang di tampilkan oleh para
pengasuh dan para santriwati di Pondok Pesantren Mamba’ul Ma’arif, merupakan
hasil dari suatu bentuk peribadian gaya hidup dan peran media dalam membentuk
idiologi tersebut. Namun dalam perkembangannya perubahan tersebut terjadi pada
generasi yang masih dianggap produktif dalam budaya pesantren tersebut, sehingga
generasi tua masih saja menggunakan tradisi jilbab dan krudung yang pertama kali
dikenakan oleh pengasuh pertama pada masa itu. Fenomena budaya ini membuat
adanya makna ganda dalam penafsiran pemakaian jilbab dikalangan pengasuh dan
pondok pesantren tersebut. Makna pertama, suatu tradisi yang masih dipegang
teguh para sesepuh pengasuh pondok pesantren. Makna yang kedua, dilihat dari
fenomena pemakaian jilbab yang dipakai oleh penerus atau keluarga dari pondok
pesantren tersebut yang sudah mulai teralkulturasi oleh budaya media, sehingga
ingin terlihat modis.
Cara penggunaan para santri perempuan ketika mereka melakukan aktifitas
diluar pondok pesantren juga menjadi sorotan dalam penelitian ini. Hal ini
dikarenakan beberapa santri dalam penggunaannya tidak sesuai dengan aturan pondok yang berlaku ketika mereka diwajibkan menggunakan jilbab lebar dan baju
lebar. Tidak adanya singkronisasi antra written clothing dengan real clothing yang
dikenakan oleh para santri, sehingga fenomena tersebut terjadikan pembiasan
identitas pesantren dalam penggunaan jilbab dan pakaiannya. Tidak adanya
konsistensi penggunaan jilbab yang digunakan oleh para santri, strategi penggunaan
jilbab oleh para santri ini yang sehingga dapat menjadikan landasan permasalahan
dalam penggunaan jilbab para santri selain perubahan tradisi penggunaan kerudung
menjadi jilbab.
Penelitian ini berada di pondok pesantren Mam’baul Ma’arif Denanyar
Jombang, dikarenakan terjadi suatu transformasi atau perubahan pemakaian
kerudung menjadi jilbab yang dilakukan oleh pemilik pondok pesantren dan diikuti
oleh santriwatinya. Namun ada beberapa pengasuh pondok pesantren yang berada
dinaungan Mamba’ul Ma’arif masih menggunakan kerudung namun tidak diikuti
oleh para santriwatinya. Perubahan yang dilakukan para penerus pondok pesantren
yang lebih mengikuti fashion jilbab yang ada dan ditinggalkannya kerudung atau
jilbab selempang yang menjadi ciri khas pondok tersebut.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka rumusan maslah yang
dikemukakan oleh penulis adalah:
1. Bagaimana pemahaman santriwati terhadap makna kerudung dan jilbab yang
mereka pakai?
2. Bagaimana perubahan kerudung menjadi jilbab yang terjadi pada santriwati dari
tradisi awal sampai pada sekarang?
3. Bagaimana pelaksanaan penggunaan kerudung dan jilbab di pesantren
Mamba’ul Ma’arif Denanyar Jombang?
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1. Tujuan penelitian.
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah:
a. Untuk dapat mengetahui pemahaman para santriwati dan petinggi
pondok pesantren tersebut terhadap makna jilbab dan krudung yang
dikenakan oleh para santriwati dan ibu nyai.
b. Untuk dapat mengetahui perubahan jilbab ke krudung yang terjadi
pada santriwati pondok pesantren Mamba’ul Ma’arif Denanyar
Jombang.
c. Untuk mengetahui penggunaan kerudung dan jilbab dalam kehiduapn
sehari-hari para santri perempuan di lingkungan pesantren Mamba’ul
Ma’arif Denanyar Jombang.
1.3.2 Manfaat Penetilian
1.3.2.1 Manfaat Teoritis
Manfaat penelitian ini dalam pengembangan keilmuan adalah:
1. Penelitian ini diharapkan dapat memperbanyak studi-studi
terdahulu tentang transformasi kerudung ke jilbab di Indonesia,
khusunya para santri-santriwati pondok pesantren Mamba’ul
Ma’arif.
2. Penelitian ini diharapkan dapat menjadi acuan untuk melakukan
penelitian selanjutnya.
1.3.2.2 Manfaat Praktis.
Manfaat Praktis dari penerapan pengetahuan yang dihasilkan adalah:
1. Penelitian ini dapat memberikan informasi para santri dan
santriwati agar memahami konsep tentang perubahan dan
identitas penggunaan kerudung dan jilbab pada masa saat ini.
2. Penelitian ini diharapkan mampu memberikan informasi kepada
masyarakat, sehingga dapat berguna dikemudian hari.
3.
1.4 Kerangka Teoritis
Penjelasan singkat mengenai konsep berfikir dan teoritis penelitian ini dapat
dipahami melalui skema berikut:
Pondok
Pesantren
Atribut Perempuan
Muslimah
Santriwati
Pondok
pesantren
Persepsi
Perempuan
Muslimah
Pola Kerudung dan
jilbab
Identitas
Santriwati pondok
Pesantren