BAB I
PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Masalah
Industri tekstil telah berkembang sangat pesat selama 10 tahun
terakhir. Banyaknya jumlah permintaan atas berbagai macam produk
tekstil menjadi fenomena tren pertumbuhan industri tersebut di seluruh
dunia. Industri tekstil di Indonesia pun turut ambil bagian dalam
memenuhi jumlah permintaan tekstil, yaitu dengan melakukan ekspor
tekstil dan produk tekstil ke negara Amerika Serikat, Jepang, Turki,
Jerman, Korea Selatan, China, Uni Emirat Arab, Brazil, Inggris, Malaysia,
dan lain sebagainya.
Pada umumnya, produk tekstil dapat dikelompokkan menjadi
berbagai macam jenis, yaitu berdasarkan jenis produk atau bentuknya,
jenis bahan, jenis warna atau motif, jenis konstruksi, dan lain sebagainya.
Salah satu jenis produk tekstil yang sedang mengalami naik daun adalah
nonwovens. Nonwovens merupakan bahan sejenis kain yang terbuat dari
serat panjang yang disatukan dengan menggunakan bahan kimia, peralatan
mekanik melalui proses pemanasan atau dengan menggunakan larutan.
Masa pakai nonwovens terbagi menjadi 3, yaitu masa pakai terbatas (tidak
tahan lama), sekali pakai dan tahan lama.
Permintaan global atas nonwovens diprediksi akan mengalami
peningkatan sebesar 5,3% setiap tahun hingga mencapai produksi sebesar

9 juta ton di tahun 2017. Area regional Asia / Pasifik merupakan pasar
terbesar untuk nonwovens di tahun 2012 dengan kontribusinya sebesar
39% terhadap pasar permintaan di seluruh dunia. Untuk memenuhi
permintaan global yang cenderung meningkat setiap tahunnya, tren
produksi di area Asia / Pasifik pun mengalami peningkatan selama
beberapa tahun terakhir.
Gambar 1: Tren Produksi Nonwovens di Asia tahun 2006 - 2013
Sumber: Asia Nonwoven Fabrics Association
Gambar 2: Kontribusi Produksi Nonwovens di Asia tahun 2006 – 2013
Sumber: Asia Nonwoven Fabrics Association

Beberapa negara di Asia yang mempunyai kontribusi dalam
produksi nonwovens adalah Jepang, Korea, Taiwan, China, India,
Hongkong, Thailand, Pakistan, Singapura, Malaysia dan Indonesia. Negara
penghasil nonwovens terbesar adalah China, kemudian disusul oleh Jepang
di urutan kedua. Indonesia termasuk di dalam kategori others dalam
kontribusi produksi nonwovens, begitu pula dengan Hongkong, Thailand,
Pakistan, Singapura dan Malaysia.
Gambar 3: Proses Produksi Nonwovens di Asia tahun 2013
Sumber: Asia Nonwoven Fabrics Association
Terdapat beberapa metode dalam memproses nonwovens, di
antaranya adalah dry-laid, spun-laid, wet-laid, spunbonded, dan metode
lainnya. Gambar 3 menunjukkan bahwa proses spunbonded yang paling
banyak digunakan dengan persentase sebesar 45,1% dari total keseluruhan
proses produksi nonwovens. Spunbond banyak digunakan sebagai material
produk kesehatan seperti popok bayi dan dewasa (diaper stock), vacuum
bag, filter air, tea / coffee bags, laundry bag, disposable underwear, dan
lain sebagainya.
Di samping itu, dalam beberapa tahun terakhir, fakta mengenai
adanya perubahan iklim di seluruh dunia dimana terdapat peningkatan
terhadap temperatur panas bumi yang disebut juga sebagai isu global
warming marak diperbincangkan di kalangan masyarakat. Konsep go
green dicanangkan sebagai upaya untuk membantu mengurangi kerusakan
bumi akibat ulah manusia. Konsep program go green terdiri dari 4R, yaitu
Reduce, Reuse, Recycle dan Replace. Salah satu upaya konkret dalam
upaya penerapan program go green adalah dengan mengurangi
penggunaan atau bahkan mengganti kantong belanja dari plastik dengan
tas belanjaan dari kain yang ramah lingkungan.
Seperti diketahui, kebutuhan kantong plastik di Indonesia masih
sangat tinggi. Tercatat di tahun 2013 angka kebutuhan kantong plastik
dalam negeri mencapai 4 juta ton dan diprediksi kebutuhannya akan terus
meningkat hingga mencapai 8 juta ton di tahun 2020
(http://bisnis.tempo.co/read/news/2014/10/04/090611924/kebutuhankantong-
plastik-di-indonesia-tinggi). Kebutuhan atas kantong plastik tidak
hanya dipicu oleh meningkatnya kebutuhan masyarakat, tetapi juga karena
adanya permintaan dari industri makanan dan minuman, medis, rumah
tangga, dan industri lainnya. Kantong plastik diminati oleh banyak pihak
karena harganya yang murah, ringan serta mudah dibawa. Di sisi lain,
apabila kantong plastik sudah tidak terpakai, dibuang dan menjadi sampah,
sampah plastik tersebut sangat berbahaya bagi lingkungan karena
tergolong sampah non organik yang akan membutuhkan waktu serta
proses lama yaitu sekitar 1.000 tahun untuk dapat teruraikan secara alami
di tanah dan sekitar 450 tahun untuk dapat terurai di air.
Tas berbahan spunbond menjadi salah satu pilihan utama sebagai
pengganti kantong belanja dari plastik. Selain ringan, mudah digunakan
dan disimpan, dapat digunakan berulang kali, serta bahannya yang lebih
ramah lingkungan, tas spunbond menjadi alternatif yang populer untuk
digunakan.
Dewasa ini, dengan semakin meningkatnya persaingan industri serta
adanya teknologi baru yang bermunculan, memicu para pemain industri
untuk dapat berfikir secara kreatif, efektif serta efisien. Dengan teknologi
yang sedang berkembang, permukaan bahan spunbond dapat dengan
mudah untuk dicetak dengan menggunakan alat khusus sesuai dengan
bentuk dan desain yang diinginkan. Maka dari itu, munculah ide untuk
menggunakan tas spunbond sebagai salah satu sarana untuk berpromosi.
Jadi, tas spunbond dapat mempunyai fungsi ganda, yaitu sebagai alat untuk
menyimpan barang belanjaan dan juga sebagai sarana promosi.
Tas spunbond sebagai sarana promosi umumnya banyak digunakan
di perusahaan skala kecil seperti toko pakaian jadi (butik) dan toko sepatu.
Lambat laun, perusahaan dengan skala besar pun menggunakan tas
spunbond sebagai salah satu sarana promosi, seperti perusahaan telepon
seluler, perbankan, minuman, dan banyak lainnya. Tas spunbond dapat
juga dialihfungsikan menjadi goodie bag. Karena fungsinya yang dapat
digunakan sebagai goodie bag, perusahaan menggunakan tas spunbond
dalam rangka adanya event tertentu yang sedang diselenggarakan. Seperti
contohnya, perusahaan meluncurkan produk baru, kemudian membagikan
goodie bag yang berisi mengenai bahan materi atau informasi mengenai
produk yang baru diluncurkan.
Selain itu, goodie bag dapat juga digunakan di tiap kesempatan,
seperti contohnya goodie bag bagi peserta seminar (seminar pendidikan,
seminar bisnis, dan lainnya); goodie bag sebagai tempat souvenir
pernikahan, ulang tahun maupun hajatan; goodie bag yang dibagikan
dalam rangka peluncuran produk baru; goodie bag yang dibagikan dalam
rangka pengadaan expo (pameran pernikahan, expo career day, otomotif
expo), dan lain sebagainya.
Hal ini menunjukkan bahwa, industri tas spunbond mempunyai
potensi pasar yang tinggi karena tas spunbond itu sendiri dapat digunakan
untuk berbagai kebutuhan dan di setiap acara. Dengan demikian, semakin
meningkatnya permintaan dan produksi akan produk nonwoven, khususnya
spunbond, disertai dengan maraknya isu mengenai konsep go green,
meningkatnya jumlah penggunaan tas spunbond serta potensi pasar yang
tinggi, tentunya akan berdampak besar bagi perusahaan yang bergerak di
industri spunbond.
PT. Catur Pilar Sejahtera adalah salah satu perusahaan yang bergerak
di bidang pembuatan tas promosi (promotion bag) yang berbahan dasar
spunbond; disposable underwear; shower cap; pelindung matras dan
berbagai produk nonwoven lainnya serta melayani penjualan kain
spunbond aneka warna. Perusahaan ini memiliki 2 tempat produksi, yaitu
pabrik Sepanjang dan pabrik Wonosari, dengan basis kegiatan administrasi
di pabrik Wonosari. PT. Catur Pilar Sejahtera (PT. CPS) telah menyuplai
sebagian besar perusahaan baik besar maupun kecil, toko retail, tempat spa
serta beberapa hotel baik di dalam maupun luar negeri.
Target konsumen dari PT. CPS adalah konsumen bisnis yang
melakukan pembelian dalam jumlah besar seperti toko retail, hotel dan
perusahaan yang membutuhkan packaging sebagai sarana promosi.
Sebagian besar penjualan berasal dari repeat buy konsumen loyal yang
telah menggunakan produk PT. CPS. Di samping itu, sarana promosi
perusahaan ini adalah melalui referensi atau promosi dari mulut ke mulut.
PT. CPS sangat mengedepankan kualitas dalam setiap pembuatan
produknya, sehingga harga produk yang dihasilkan cenderung lebih mahal
bila dibanding pesaing.
Beberapa pesaing utama dari PT. CPS adalah Trivia Spunbond Bag
Specialist, Multi Aneka Spunbond (MAS), Estetik dan Spunbond Wahana
Promosindo (SWP). Keempat perusahaan tersebut dianggap sebagai
pesaing utama karena memiliki keunggulan dibanding PT. CPS baik dari
sisi harga dan kualitas. Harga jual produk yang ditawarkan ada yang lebih
rendah daripada harga jual produk PT. CPS. Salah satu faktor yang
menyebabkan harga lebih rendah adalah karena perusahaan pesaing
(contohnya Spunbond Wahana Promosindo) memproduksi sendiri bahan
baku utama (spunbond) dalam pembuatan tas spunbond, sehingga
perusahaan pesaing dapat menawarkan harga yang lebih rendah dengan
kualitas setara dengan produk PT. CPS.
Di sisi lain, PT. CPS belum mempunyai dan menerapkan strategi
bisnis tertentu dalam kegiatan bisnisnya. Dengan semakin ketatnya
persaingan dalam industri spunbond; pesaing yang menawarkan produk
dengan harga yang bersaing; serta adanya potensi pasar yang tinggi, maka
dengan belum adanya penerapan strategi bisnis, perusahaan lambat laun
akan terkena dampak negatif. Walaupun tingkat penjualan masih belum
mengalami penurunan, akan tetapi perusahaan harus memiliki penerapan
strategi agar dapat meminimalkan ancaman persaingan serta
mengoptimalkan peluang pasar yang ada. Oleh karena itu, diperlukan
suatu strategi yang efektif agar perusahaan dapat menjaga kesinambungan
bisnis perusahaan dalam menghadapi lingkungan bisnis serta dapat
meningkatkan keunggulan bersaing.
Kuncoro (2006, 30) mengungkapkan bilamana suatu perusahaan
dikatakan memiliki keunggulan kompetitif ketika perusahaan tersebut
mempunyai sesuatu yang tidak dimiliki pesaing, melakukan sesuatu lebih
baik dari perusahaan lain, atau mampu melakukan sesuatu yang tidak
mampu dilakukan oleh perusahaan lain. Dengan demikian, keunggulan
kompetitif menjadi suatu kebutuhan penting bagi sukses jangka panjang
dan kelangsungan hidup perusahaan. Untuk mendapatkan atau mengetahui
keunggulan kompetitif PT. CPS yaitu dengan melakukan pendekatan
Model Organisasi – Industri (Industrial-Organization atau I/O).
Model I/O digunakan dalam penelitian ini dengan dasar pemikiran
bahwa fokus utama lebih ditekankan pada struktur industri atau daya tarik
lingkungan eksternal. The Five Forces Industry Analysis Model
merupakan salah satu alat analitis dalam rangka mengetahui struktur
karakteristik industri dimana perusahaan beroperasi. Menurut Hitt (2001,
22), dalam model I/O, above – average returns dapat dicapai oleh
perusahaan dengan melakukan strategi keunggulan biaya atau strategi
diferensiasi.
The Five Forces Industry Analysis merupakan salah satu dasar
analisis yang digunakan dalam penelitian ini; di samping analisis terhadap
kekuatan dan kelemahan perusahaan untuk dapat mengelola secara efektif
peluang dan ancaman dari lingkungan eksternal (SWOT) yang akan
dievaluasi lebih lanjut dengan metode analisis External Factor Evaluation
(EFE) Matrix dan Internal Factor Evaluation (IFE) Matrix. Hasil dari
evaluasi tersebut kemudian di analisis dengan lebih mendalam dengan
menggunakan pendekatan Internal External (IE) Matrix, TOWS Matrix
dan Quantitative Strategic Planning Matrix (QSPM). Pendekatan analisis

yang digunakan akan memberikan gambaran mengenai strategi apa yang
harus dilakukan oleh perusahaan dalam rangka meningkatkan daya saing
saat ini dan di masa mendatang.
1.2. Perumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang permasalahan di atas, maka rumusan
permasalahan dalam penelitian ini adalah : Bagaimanakah formulasi
strategi bisnis yang tepat bagi PT. Catur Pilar Sejahtera dalam rangka
meningkatkan keunggulan bersaing untuk menghadapi persaingan
industri?.
1.3. Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Dari perumusan masalah di atas, maka tujuan penelitian ini adalah
untuk memberikan rekomendasi formulasi strategi bisnis yang tepat bagi
PT. Catur Pilar Sejahtera dalam rangka meningkatkan keunggulan
bersaing untuk menghadapi persaingan industri.
1.3.2 Manfaat Penelitian
Manfaat yang diharapkan dalam penelitian ini adalah :
1. Bagi Manajemen / Pemilik PT. Catur Pilar Sejahtera
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi,
rekomendasi serta solusi yang bermanfaat terkait dengan strategi

bisnis PT. Catur Pilar Sejahtera, sehingga masukan strategi bisnis
yang tepat dapat diterapkan dalam rangka meningkatkan keunggulan
bersaing perusahaan dalam industri spunbond.
2. Bagi Penulis
Hasil penelitian ini dapat menambah wawasan pengetahuan serta
pengalaman berharga tentang strategi bisnis pada situasi kerja nyata.
3. Bagi Peneliti Selanjutnya
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan serta
dijadikan referensi bagi penelitian selanjutnya.