Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh dana transfer Dana Alokasi
Umum (DAU) dan Dana Bagi Hasil (DBH), Pendapatan Asli Daerah (PAD) dan
Jumlah Penduduk terhadap Belanja Daerah pemerintah kabupaten/kota di Provinsi
Lampung. Mengetahui dan menganalisis apakah flypaper effect terjadi pada
belanja pemerintah kabupaten/kota di provinsi Lampung. Menganalisis apakah
flypaper effect terjadi pada daerah dengan PAD tinggi atau daerah dengan PAD
rendah.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah menggunakan regresi linier
berganda Log Natural (Ln) dengan data panel pada 10 (sepuluh) kabupaten/kota di
Provinsi Lampung selama periode tahun 2006-2012. Data diperoleh dari Laporan
Realisasi Belanja Daerah pada Laporan Keuangan Pemerintah Daerah yang telah
diaudit BPK RI dan diserahkan ke DJPK Kemenkeu RI, melalui situs
http://www.djpk.depkeu.go.id/datadjpk/47/ dan Lampung Dalam Angka yang
diterbitkan Badan Pusat Statistik.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa PAD, DBH, dan DAU secara bersama-sama
berpengaruh signifikan terhadap Belanja Daerah kabupaten/kota di Provinsi
Lampung ; secara parsial PAD dan DAU berpengaruh signifikan dan memiliki
hubungan positif terhadap belanja daerah, sedangkan DBH secara statistik tidak
berpengaruh terhadap belanja daerah kabupaten/kota di Provinsi Lampung.
Variabel Jumlah Penduduk (PDK) dihilangkan dari model regresi karena memiliki
hubungan linier (multikolinearitas) yang kuat dengan variabel bebas DAU. Nilai
koefisien DAU lebih besar dari nilai koefisien PAD dan keduanya signifikan, hal
ini menunjukkan telah terjadi flypaper effect pada belanja daerah kabupaten/kota
di Provinsi Lampung. Fenomena flypaper effect di Provinsi Lampung tidak
membedakan kabupaten/kota yang memiliki derajat otonomi fiskal (DOF) rendah
atau tinggi, karena secara statistik perilaku keduanya dalam membiayai belanja
daerahnya sama-sama bergantung kepada DAU.
Kata kunci : Flypaper Effect, DAU, DBH, PAD, Jumlah Penduduk, Belanja
Daerah.


I. PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
Indonesia memasuki babak baru pengelolaan pemerintahan dari sistem sentralisasi
menjadi sistem desentralisasi. Bentuk pelaksanaan sistem desentralisasi dimulai
dengan diberlakukannya otonomi daerah sesuai amanat Undang-Undang Nomor
22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan Undang-Undang Nomor 25
Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan
Pemerintah Daerah, yang mengatur tentang Otonomi Daerah dan Desentralisasi
Fiskal (Adi, 2006)
Otonomi daerah mulai dilaksanakan pada awal tahun 2001 dalam rangka
menyelenggarakan urusan pemerintah yang lebih efisien, efektif dan bertanggung
jawab. Implementasi otonomi daerah diharapkan dapat meningkatkan
kesejahteraan dan pelayanan kepada masyarakat, pengembangan kehidupan
berdemokrasi, keadilan, pemerataan dan pemeliharaan hubungan yang serasi
antara pusat dan daerah, serta antar daerah (Sidik, 2002).
Kebijakan otonomi di satu sisi disambut baik oleh sebagian pemerintah daerah,
namun di sisi lain justru direspon sebaliknya dikarenakan belum siapnya daerah
memasuki era ini karena rendahnya kapasitas fiskal daerah (Adi, 2007). Terkait
dengan hal tersebut, pemerintah pusat turut campur tangan melalui pemberian
transfer dana perimbangan bagi daerah.

Transfer antar pemerintah merupakan fenomena umum yang terjadi di semua
negara di dunia terlepas dari sistem pemerintahannya (Fisher dalam Kuncoro,
2007) dan bahkan sudah menjadi ciri yang paling menonjol dari hubungan
keuangan antara pusat dan daerah. Tujuan utama pemberian dana transfer adalah
untuk mengatasi kesenjangan fiskal antara pemerintah pusat dengan pemerintah
daerah, kesenjangan fiskal antar pemerintah daerah, perbaikan sistem perpajakan,
dan koreksi ketidak-efisienan fiskal (Oates, 1999). Daerah diharapkan mampu
mengoptimalkan pengelolaan sumber daya tersebut sehingga terjadi peningkatan
kapasitas fiskal, serta mampu mengurangi ketergantungan kepada pemerintah
pusat untuk menjadi lebih mandiri (Adi dan Dewi, 2009).
Dalam perkembangannya tingkat kemandirian daerah justru tidak mengalami
perbaikan, bahkan cenderung mengalami penurunan. Tingkat kemandirian daerah
dalam era otonomi justru mengalami penurunan (Adi, 2007). Pemerintah daerah
semakin menggantungkan diri pada dana alokasi umum (DAU) daripada
mengupayakan peningkatan pendapatan asli daerah (Wibowo, 2007). Alokasi
transfer di negara-negara sedang berkembang pada umumnya lebih banyak
didasarkan pada aspek belanja tetapi kurang memperhatikan kemampuan
pengumpulan pajak lokal (Naganathan dan Sivagnanam, 1999). Akibatnya dari
tahun ke tahun pemerintah daerah selalu menuntut transfer yang lebih besar lagi
dari pusat (Shah, 1994), bukannya mengeksplorasi basis pajak lokal secara lebih
optimal (Oates, 1999). Keadaan ini juga ditemui pada kasus pemerintah kota dan
kabupaten di Indonesia. Secara nasional data menunjukkan proporsi pendapatan
asli daerah (PAD) hanya mampu membiayai belanja pemerintah daerah paling
tinggi sebesar 20 persen (DJPK, 2012).


Pajak daerah dan retribusi daerah seyogyanya mampu membiayai belanja
pemerintah daerah, walaupun sesungguhnya bukan berarti daerah harus mampu
membiayai semua belanjanya dari PAD, karena bukan itu yang dimaksud dengan
kemandirian keuangan daerah. Hal yang penting dalam konteks otonomi daerah
adalah adanya sumber penerimaan yang cukup signifikan bagi daerah untuk
memanfaatkannya secara leluasa (Simanjuntak, 2001).
Dana perimbangan (dana transfer) memberikan kontribusi terbesar terhadap
pendapatan daerah kabupaten kota di Provinsi Lampung tahun 2013, yaitu sebesar
78,88% atau Rp 10.297,26 milyar, sedangkan lain-lain pendapatan daerah yang
sah sebesar 15,18% atau Rp 1.981,10 milyar, dan pendapatan asli daerah
memberikan kontribusi terendah yaitu sebesar 5,94% atau Rp 775,75 milyar.


Dengan memperhatikan data tersebut, maka terlihat bahwa ketergantungan
pemerintah kabupaten kota di Provinsi Lampung terhadap dana-dana perimbangan
masih sangat tinggi dan dominan, karena peran pendapatan asli daerah masih
relatif kecil.
Dominannya peran transfer relatif terhadap PAD dalam membiayai belanja
pemerintah daerah sebenarnya tidak memberikan panduan yang baik bagi
penyelenggaraan pemerintahan, khususnya terhadap aliran transfer itu sendiri.
Bukti-bukti empiris secara internasional menunjukkan bahwa tingginya
ketergantungan pada transfer ternyata berhubungan negatif dengan hasil
pemerintahannya (Mello dan Barenstrein, 2001). Hal ini berarti pemerintah daerah
sesungguhnya akan lebih berhati-hati dalam menggunakan dana yang digali dari
masyarakat sendiri daripada uang bantuan (dana transfer) yang diterima dari
pusat. Fenomena tersebut memperlihatkan bahwa perilaku fiskal pemerintah
daerah dalam merespon transfer dari pusat menjadi determinan penting dalam
menunjang efektivitas kebijakan transfer.


Analisis perilaku pemerintah daerah dalam merespon transfer dari pemerintah
pusat ini telah lama mendapat perhatian yang besar dalam literatur Ekonomi
Keuangan Daerah (misalnya: Tiebout, 1956; McGuire, 1973; Gramlich, 1977;
Courant, Gramlich, dan Rubinfeld, 1979; Inman, 1979; Oates, 1979, 1994, 1999;
Schwallie, 1989; Hines dan Thaler, 1995; Fisher, 1996; Duncombe, 1996; dan
Rosen, 2002 dalam Kuncoro (2007). Pada tataran empiris, kebanyakan studi pada
bidang ini masih terfokus pada negara-negara maju, misalnya Gramlich dan
Galper (1973), Logan, (1986), Stine, (1994), Turnbull (1992, 1998), Gamkhar dan
Oates (1996), Becker (1996), dan Bailey dan Connolly (1998).
Di sisi lain bukti-bukti empiris khususnya untuk negara sedang berkembang masih
sangat kurang. Beberapa studi di negara-negara yang baru mulai menerapkan
otonomi daerah dan desentralisasi fiskal sudah mulai dilakukan, misalnya oleh
Slack dan Bird (1983) di Kolombia, Naganathan dan Sivagnanam (1999) di India,
Gallagher (1999) di El Salvador, Gorodnichenko (2001) di Ukraina, Sagbas
(2001) di Turki, Wantchekon dan Asadurian (2002) di Nigeria, Doessel dan
Valadkhani (2002) di Fiji, Lima (2003) di Brazil, dan Alderete (2004) di Meksiko.


Beberapa penelitian yang dilakukan di Indonesia menemukan respon pemerintah
daerah berbeda untuk transfer dan pendapatan sendiri seperti pajak. Ketika
penerimaan daerah berasal dari transfer, maka stimulasi atas belanja yang
ditimbulkannya berbeda dengan stimulasi yang muncul dari pendapatan daerah
terutama pajak daerah. Oates dalam Halim ( 2002) menyatakan bahwa ketika
respon belanja daerah lebih besar terhadap transfer daripada pendapatannya
sendiri, maka disebut flypaper effect.
Istilah flypaper effect pertama kali dikemukakan oleh Courant, Gramlich, dan
Rubinfeld (1979) dalam Kuncoro (2007), untuk mengartikulasikan pemikiran
Arthur Okun (1930) yang menyatakan “money sticks where it hits”. Sejauh ini,
belum ada padanan kata “flypaper effect” dalam bahasa Indonesia, sehingga kata
ini dituliskan sebagaimana adanya tanpa diterjemahkan.
Dalam terjemahan bebas menurut Wikipedia.org, flypaper efect adalah konsep di
bidang keuangan negara yang menunjukkan bahwa hibah pemerintah pusat
kepada kota atau pemerintah daerah penerima mengakibatkan meningkatnya
tingkat pengeluaran masyarakat lokal lebih dari peningkatan pendapatan asli
daerah dalam ukuran setara. Sedangkan menurut Wordpress.com flypaper effect
adalah suatu fenomena pada suatu kondisi ketika pemerintah daerah merespon
belanja daerahnya lebih banyak berasal dari transfer atau spesifiknya pada transfer
tidak bersyarat (unconditional grants) daripada pendapatan asli dari daerahnya
tersebut sehingga akan mengakibatkan “pemborosan“ dalam belanja daerah.
Koleman (1996) dalam Purnomo (2012) memberikan penjelasan mengenai efek
dari transfer tidak bersyarat yaitu; “The recent creation of lump-sum welfare
grants has renewed interest in the effect of intergovermental aid on state and
local spending. One of the more consistent findings in the empirical literature is
that lump-sum aid boosts public expenditure more than equivalent increase in
private income”. Penjelasan tersebut memberikan gambaran bahwa setiap transfer
tidak bersyarat yang diberikan pemerintah kepada pemerintah daerah merupakan
konsekuensi atas otonomi daerah yang berlaku, agar tidak menyebabkan
kesenjangan dalam pelaksanaan pembangunan daerah, walaupun dalam beberapa
studi empiris banyak ditemukan bahwa transfer tidak bersyarat mengakibatkan
peningkatan pengeluaran publik melebihi kenaikan pendapatan masyarakatnya.
Menurut teori Peacock dan Wiseman dalam Purbayu dan Retno (2005)
menjelaskan bahwa pemerintah daerah senantiasa berusaha memperbesar
pengeluaran, sedangkan masyarakat tidak suka membayar pajak yang semakin
besar untuk membiayai pengeluaran pemerintah yang semakin besar tersebut.
Secara ideal hal tersebut menyebabkan pemungutan pajak yang semakin
meningkat walaupun tarif pajak tidak berubah, dan meningkatnya penerimaan
pajak menyebabkan pengeluaran pemerintah juga semakin meningkat. Oleh
karena itu dalam keadaan normal, meningkatnya pendapatan domestik masyarakat
menyebabkan pendapatan asli daerah menjadi semakin besar pula. Hal tersebut
tenyata tidak selalu ideal dan seolah menyimpang dari konteks riil.
Ditemukannya fenomena flypaper effect mengidentifikasikan bahwa pemerintah
daerah dalam memenuhi kebutuhan publik senantiasa cenderung lebih merespon
atas pengeluaran atau belanja daerahnya dari grants atau transfer, dan lebih
“berhemat” dalam optimalisasi pengeluaran yang berasal dari pendapatan asli
daerahnya yang merupakan hasil dari kenaikan pendapatan domestik bruto,
sehingga akan menciptakan kencenderungan pemborosan belanja daerah.
Flypaper effect juga mempengaruhi kecenderungan belanja pemerintah daerah
pada periode selanjutnya, sehingga efek tersebut akan berakibat jangka panjang.
Turnbull (1998) dalam Purnomo (2011) menjelaskan bahwa setiap transfer yang
bersifat sepadan dengan peningkatan penerimaan masyarakat akan mengakibatkan
peningkatan yang lebih besar dalam pemenuhan barang atau kebutuhan publik
untuk masyarakat, sehingga kecenderungan untuk lebih merespon dari dana
alokasi umum yang bersifat transfer tidak bersyarat tidak dapat dihindari. Hal
tesebut bertujuan untuk menutupi pemborosan pengeluaran yang tidak sepadan
dengan peningkatan pendapatan masyarakat, yang sebagian peningkatan
pendapatan tersebut disetor ke kas negara dan daerah sebagai pajak atau
pendapatan asli daerahnya.
Gamkhar and Oates (1996) dalam Junaidi (2012) meneliti tentang flypaper effect
pemerintah daerah di Flemish. Hasil penelitiannya menyimpulkan bahwa
elastisitas belanja daerah berpengaruh signifikan secara berbeda antara pemerintah
daerah (municipal) yang mengalami kenaikan dengan pemerintah daerah yang
mengalami penurunan DAU (grants). Ketika terdapat pertumbuhan DAU,
pemerintah daerah membelanjakan belanja daerahnya melebihi tambahan
pendapatannya yang berasal dari DAU. Sebaliknya ketika DAU turun, belanja
daerah tidak ikut turun, lalu untuk mendanai belanjanya pemerintah daerah
mengkompensasikan penurunan DAU melalui kenaikan pajak.

Barnett (1991) et al (2012), meneliti dengan menggunakan dua model selama
periode 1986 hingga 1989 di pemerintah daerah di luar kota London Inggris.
Model penelitian dengan variabel dummy daerah yang memperoleh transfer
(DAU) besar dengan daerah yang memperoleh transfer kecil, dan tanpa variabel
dummy (konvensional). Hasil penelitian menyimpulkan baik menggunakan model
konvensional maupun model flypaper effect bahwa nilai koefisien DAU yang
lebih besar dari nilai koefisien tax. Dan ketika menggunakan dummy variabel,
nilai koefisien DAU naik lebih besar dibanding nilai koefisien DAU sebelum
menggunakan dummy DAU. Hasil kedua model menyimpulkan bahwa terjadi
flypaper effect.
Realita dari fenomena di atas mempunyai konsekuensi terhadap pemerintah
daerah di Indonesia, yaitu pemerintah daerah menjadi kurang termotivasi dalam
memaksimalkan potensi pendapatan asli daerahnya. Selain itu dana alokasi umum
dengan sifatnya yang tidak bersyarat mengakibatkan tekanan fiskal pada basis
pajak lokal akan menurun, yang kemudian menyebabkan penerimaan pajak juga
mengalami penurunan, sementara pengeluaran untuk memenuhi kebutuhan
publik tetap meningkat.
Abdul Halim dan Sukriy Abdullah melakukan pengujian adanya flypaper effect
pada belanja daerah pemerintah kabupaten/kota di pulau Jawa dan Bali pada tahun
2001. Dari penelitian tersebut diperoleh kesimpulan bahwa flypaper effect terjadi
pada DAU periode t-1 terhadap Belanja Daerah periode t. Hasil penelitian
tersebut tidak dapat digeneralisasikan untuk seluruh wilayah Indonesia, karena
menurut Halim (2002) pemerintah daerah kabupaten/kota di Jawa-Bali memiliki
kemampuan keuangan berbeda dengan pemerintah daerah kabupaten/kota di luar
Jawa-Bali.
Menanggapi hal tersebut, Mutiara Maimunah melakukan penelitian yang sama
pada pemerintah daerah kabupaten/kota di pulau Sumatera pada tahun 2003 dan
2004. Hasil yang diperoleh konsisten dengan penelitian Abdul Halim dan Sukriy
Abdullah yaitu DAU periode t-1 memiliki pengaruh lebih besar dari pada PAD
periode t-1 terhadap Belanja Daerah periode t. Namun ketika diuji pengaruh
DAUt dan PADt secara bersama-sama terhadap Belanja Daerah t, hasilnya PAD
tidak signifikan dan DAU berpengaruh terhadap Belanja Daerah.
Diah Ayu Kusumadewi (2007) yang melakukan penelitian tentang flypaper effect
pada DAU dan PAD terhadap belanja daerah kabupaten kota di Indonesia,
menyimpulkan bahwa pemerintah daerah dalam menetapkan kebijakan belanjanya
lebih distimulus oleh jumlah DAU yang diterima tahun berjalan daripada PADnya
sendiri, sehingga membuktikan adanya flypaper effect dalam respon pemerintah
daerah terhadap DAU dan PAD.
Hernawan Bayu Purnomo (2011) pada hasil penelitian tentang flypaper effect
pada pengaruh transfer tidak bersyarat dan PAD terhadap pertumbuhan ekonomi
daerah kabupaten kota di Kalimantan tahun 2007-2010 menyimpulkan bahwa
pemerintah kabupaten kota di Kalimantan cenderung sangat reaktif dan begitu
mengharapkan dana dari pemerintah pusat daripada mengoptimalkan potensi
sumberdaya yang ada di daerah seluas-luasnya guna meningkatkan PADnya.

Penelitian Afrizawati (2012) tentang analisis flyapaper effect pada belanja daerah
kabupaten kota di Sumatera Selatan menyimpulkan bahwa pengaruh DAU
terhadap belanja daerah lebih besar dibandingkan pengaruh PAD terhadap belanja
daerah. Hal ini mengindikasikan bahwa prilaku pemerintah daerah yang
cenderung memanipulasi pengeluaran pemerintah setinggi mungkin dengan tidak
mengupayakan maksimalisasi PAD agar nantinya memperoleh bantuan transfer
dari pemerintah pusat, sehingga pemerintah daerah merasa lebih mudah untuk
memaksimalkan belanja daerah daripada menempuh cara untuk memaksimalkan
PAD.
Junaidi (2012) pada penelitiannya tentang asimetri pada flypaper effect; bukti
empiris pemanfaatan DAU pada pemerintah daerah di Indonesia menyimpulkan
bahwa terjadi perilaku asimetri pemerintah daerah dalam penggantian fiskal,
ketika DAU meningkat pemerintah daerah membelanjakan tambahan pendapatan,
namun ketika jumlah DAU berkurang maka belanja daerah tidak berkurang dan
pemerintah daerah mengkompensasi pengeluaran tersebut melalui tambahan
pungutan pajak.
Haryo Kuncoro (2007) yang melakukan penelitian tentang fenomena flypaper
effect pada kinerja keuangan pemerintah daerah kota dan kabupaten di Indonesia,
pada kesimpulan hasil penelitian menemukan fakta bahwa peningkatan alokasi
transfer diikuti dengan penggalian PAD lebih tinggi. Simpulan ini
mengindikasikan sikap overaktif pemerintah daerah terhadap arti pentingnya
transfer. Bagi pemerintah pusat, transfer memang diharapkan menjadi pendorong
agar pemerintah daerah secara intensif menggali sumber-sumber penerimaan
daerah sesuai kewenangannya. Namun penggalian PAD yang hanya didasarkan
pada faktor inkremental akan berakibat negatif pada perekonomian daerah.
Berdasarkan hasil-hasil penelitian di atas terlihat bahwa masih terdapat perbedaan
kesimpulan antar para peneliti, hal ini disebabkan tiap-tiap daerah memiliki
karakteristik tersendiri baik dari sisi geografis, kehidupan masyarakat maupun
kondisi ekonominya. Untuk melengkapi hasil penelitian terduhulu tersebut, saya
tertarik melakukan penelitian di daerah Lampung khususnya pada kabupaten dan
kota di Provinsi Lampung, mengenai pengaruh pendapatan asli daerah dan dana
transfer terhadap belanja daerah.

B. Perumusan Masalah
Penelitian ini didasarkan pada analogi bahwa transfer pemerintah pusat yaitu dana
alokasi umum (DAU) dan dana bagi hasil (DBH) kepada pemerintah daerah,
seharusnya menjadi insentif bagi pemerintah daerah untuk membiayai belanja
daerah. Adanya peningkatan belanja daerah (seperti pembangunan infrastruktur
publik) akan meningkatkan pendapatan asli daerah (PAD), sehingga secara
bertahap pemerintah pusat mengurangi dana transfer tersebut. Kenyataan yang
terjadi adalah jumlah transfer pemerintah pusat kepada pemerintah daerah
semakin meningkat tiap tahunnya. Kondisi ini dibarengi dengan rendahnya
peningkatan PAD pada periode yang sama.

Proporsi PAD, Dana Perimbangan, dan Lain-lain Pendapatan Daerah Yang
Sah untuk tahun anggaran 2009 sampai dengan 2013 kabupaten kota se-
Provinsi Lampung terhadap total pendapatan daerah menggambarkan bahwa
porsi dana perimbangan terhadap total pendapatan daerah sangat dominan
setiap tahunnya, hal ini mempertegas bahwa pemerintah kabupaten kota di
Provinsi Lampung masih sangat tergantung dari dana perimbangan.
Belanja daerah pada dasarnya merupakan fungsi dari penerimaan daerah (Priyo,
2009). Belanja merupakan variabel terikat yang besarannya akan sangat
bergantung pada sumber-sumber pembiayaan daerah, baik yang berasal dari
penerimaan sendiri maupun dari transfer pemerintah pusat. Pertambahan besarnya
komponen penerimaan seharusnya mempunyai hubungan positif dengan belanja,
namun bila terjadi hal yang sebaliknya maka diindikasikan terjadi flypaper effect
(Priyo, 2009).
Transfer merupakan sarana edukasi bagi pemerintah daerah untuk meningkatkan
upaya pengumpulan PAD (Sidik, 2001). Melalui pengumpulan PAD itulah
pemerintah daerah memperoleh penerimaan, dimana penerimaan inilah yang
kemudian dibelanjakan pemerintah daerah. Indikasi munculnya flypaper effect
diperkirakan akan mempengaruhi kemampuan daerah dalam menggali PAD-nya.
Penduduk merupakan subyek pembangunan, meningkatnya jumlah penduduk
menuntut konsekuensi adanya peningkatan sarana dan prasarana umum, baik dari
aspek kuantitas maupun kualitas. Perkembangan jumlah penduduk yang semakin
besar akan memerlukan anggaran yang semakin besar. Agar kualitas pertumbuhan
ekonomi lebih baik maka pertumbuhan penduduk harus selalu dikendalikan.
Berdasarkan hal-hal di atas, maka rumusan masalah yang diajukan adalah:
1. Bagaimanakah dana transfer DAU dan DBH, PAD dan jumlah penduduk
berpengaruh terhadap belanja pemerintah kabupaten/kota di Provinsi
Lampung?
2. Apakah flypaper effect terjadi pada pengelolaan keuangan daerah
kabupaten/kota di Provinsi Lampung dalam kurun waktu 2006 – 2012?
3. Apakah flypaper effect terjadi pada daerah dengan PAD tinggi atau daerah
dengan PAD rendah.
C. Tujuan dan Manfaat Penelitian
Berdasarkan latar belakang dan perumusan masalah di atas, maka tujuan
diadakannya penelitian ini adalah:
1. Menganalisis pengaruh dana transfer DAU dan DBH, PAD dan jumlah
penduduk terhadap belanja pemerintah kabupaten/kota di Provinsi Lampung.

2. Mengetahui dan menganalisis apakah flypaper effect terjadi pada belanja
pemerintah kabupaten/kota di Provinsi Lampung.
3. Menganalisis apakah flypaper effect terjadi pada daerah dengan PAD tinggi
atau daerah dengan PAD rendah.
Penelitian ini nantinya diharapkan dapat memberikan manfaat:
1. Bagi pemerintah, penelitian ini diharapkan dapat menjadi bukti empiris
mengenai penerapan sistem perimbangan keuangan antara pemerintah pusat
dengan pemerintah daerah yang tengah berjalan dan dapat dijadikan acuan
dalam menetapkan kebijakan selanjutnya.
2. Bagi masyarakat dan dunia pendidikan, penelitian ini diharapkan dapat berguna
sebagai khazanah pengetahuan mengenai pengelolaan keuangan daerah,
khususnya kontribusi teori sebagai bahan referensi dan tambahan informasi
empiris bagi peneliti-peneliti lainnya yang tertarik pada bidang kajian ini.
D. Kerangka Pemikiran
Berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara
pasal 16 ayat (2) dinyatakan bahwa “APBD terdiri atas anggaran pendapatan,
anggaran belanja dan pembiayaan” ; selanjutnya pada pasal 17 ayat (3) dan ayat
(4) disebutkan bahwa “ dalam hal anggaran diperkirakan difisit, ditetapkan
sumber-sumber pembiayaan untuk menutup defisit tersebut dalam Peraturan
Daerah tentang APBD; dalam hal anggaran diperkirakan surplus, ditetapkan
penggunaan surplus tersebut dalam Peraturan Daerah tentang APBD”. Dengan
demikian, untuk memenuhi kebutuhan masyarakat akan pelayanan publik melalui
penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan, pemerintah daerah dalam
menyusun APBD menerapkan prinsip anggaran berimbang. Apabila terjadi
ketidak seimbangan anggaran, misalnya penerimaan lebih kecil daripada
belanjanya, maka defisit anggaran akan ditutupi dengan pinjaman daerah atau
mengajukan tambahan transfer kepada pemerintah pusat. Dalam kasus penerimaan
lebih besar daripada belanjanya, pemerintah daerah mempunyai sisa lebih yang
akan digunakan untuk membiayai belanjanya pada tahun anggaran berikutnya.
Oleh karena itu dengan prinsip anggaran berimbang maka total penerimaan (TP)
adalah sama dengan total belanja (BD). Belanja daerah pada dasarnya merupakan
fungsi dari penerimaan daerah (Priyo, 2009). Belanja merupakan variabel terikat
yang besarannya akan sangat bergantung pada sumber-sumber pembiayaan
daerah, baik yang berasal dari penerimaan sendiri maupun dari transfer
pemerintah pusat.
Sementara itu anggaran total penerimaan pemerintah daerah secara garis besar
terdiri dari pendapatan asli daerah (PAD), dana transfer (DA) dan penerimaan
pembiayaan lainnya (PPb). Dana transfer terdiri atas transfer dana bagi hasil
(DBH) dan transfer dana alokasi umum (DAU) dan dana alokasi khusus (DAK).
Mempertimbangan hal-hal bahwa 1) dana alokasi khusus adalah dana transfer
yang penggunaanya diatur khusus oleh pemerintah pusat sehingga pemerintah
daerah tidak dapat menggunakan dananya untuk kegiatan penyelenggaraan
pemerintahan lainnya selain seperti yang sudah diatur dalam petunjuk teknis; 2)
selain proporsinya yang relatif kecil dalam anggaran penerimaan pemerintah
daerah dan tidak semua pemerintah daerah menggunakan pinjaman daerah untuk
menutup defisit, maka PPb diasumsikan bersifat eksogen (nilainya ditentukan di
luar model analisis) , sehingga variabel DAK dan PPb dikeluarkan dari model.

Penduduk (PDK) merupakan subyek pembangunan, meningkatnya jumlah
penduduk menuntut konsekuensi adanya peningkatan sarana dan prasarana umum,
baik dari aspek kuantitas maupun kualitas. Perkembangan jumlah penduduk yang
semakin besar memerlukan anggaran yang semakin besar, sehingga belanja
daerah untuk penyediaan sarana dan prasarana umum yang dibutuhkan penduduk
juga semakin besar.
Kesimpulan hasil penelitian Hadi Sasana (2011), menjelaskan bahwa determinan
belanja daerah di Kabupaten/Kota Provinsi Jawa Barat dalam era otonomi daerah
dan desentralisasi fiskal terdiri dari produk domestik regional bruto riil, dana
perimbangan (DAU dan DBH), pendapatan asli daerah dan jumlah penduduk.
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Diah Ayu Kusumadewi (2007)
tentang flypaper effect pada DAU dan PAD terhadap belanja daerah kabupaten
kota di Indonesia, menyimpulkan bahwa pemerintah daerah dalam menetapkan
kebijakan belanjanya lebih distimulus oleh jumlah DAU yang diterima tahun
berjalan daripada PADnya sendiri, sehingga membuktikan adanya flypaper effect
dalam respon pemerintah daerah terhadap DAU dan PAD.
Hernawan Bayu Purnomo (2011) pada hasil penelitian tentang flypaper effect
pada pengaruh transfer tidak bersyarat dan PAD terhadap pertumbuhan ekonomi
daerah kabupaten kota di Kalimantan tahun 2007-2010, menyimpulkan bahwa
pemerintah kabupaten kota di Kalimantan cenderung sangat reaktif dan begitu
mengharapkan dana dari pemerintah pusat daripada mengoptimalkan potensi
sumberdaya yang ada di daerah seluas-luasnya guna meningkatkan PADnya.
Junaidi (2012) pada penelitiannya tentang asimetri pada flypaper effect; bukti

empiris pemanfaatan DAU pada pemerintah daerah di Indonesia menyimpulkan
bahwa terjadi perilaku asimetri pemerintah daerah dalam penggantian fiskal,
ketika DAU meningkat pemerintah daerah membelanjakan tambahan pendapatan,
namun ketika jumlah DAU berkurang maka belanja daerah tidak berkurang dan
pemerintah daerah mengkompensasi pengeluaran tersebut melalui tambahan
pungutan pajak. Selanjutnya Haryo Kuncoro (2007) yang melakukan penelitian
tentang fenomena flypaper effect pada kinerja keuangan pemerintah daerah kota
dan kabupaten di Indonesia, menemukan fakta bahwa peningkatan alokasi
transfer diikuti dengan penggalian PAD lebih tinggi.
Berdasarkan uraian di atas, maka secara ringkas kerangka pemikiran dalam
penelitian ini dapat dirumuskan sebagaimana pada Gambar 1.1. di bawah ini.


Untuk mengetahui perilaku pemerintah daerah dalam merealisasikan belanja
daerahnya sekaligus deteksi terhadap fenomena flypaper effect, maka dalam
penelitian ini akan menggunakan data realisasi belanja daerah, realisasi
penerimaan Dana Bagi Hasil Pajak/Bukan Pajak dan Dana Alokasi Umum yang
diterima kabupaten kota Provinsi Lampung dari pemerintah pusat, realisasi
penerimaan pendapatan asli daerah, dan jumlah penduduk kabupaten kota di
Provinsi Lampung.
E. Hipotesis
Berdasarkan latar belakang, rumusan masalah, dan kerangka pemikiran di atas,
maka dirumuskan hipotesis sebagai berikut :
1. Diduga dana transfer DAU, dana transfer DBH, PAD dan jumlah penduduk
berpengaruh posistif terhadap belanja daerah kabupaten/kota di Provinsi
Lampung.
2. Diduga telah terjadi flypaper effect pada belanja pemerintah daerah
kabupaten/kota di Provinsi Lampung.
3. Diduga flypaper effect terjadi pada belanja pemerintah daerah kabupaten/kota
yang PAD-nya rendah dan tinggi.
F. Ruang Lingkup Penelitian
Dalam penulisan tesis ini, untuk lebih terarah dan tercapainya tujuan, maka
penulis melakukan pembatasan ruang lingkup penelitian sebagai berikut :

1. Penulis membahas dan menganalisis perilaku pemerintah daerah dalam
merespon alokasi dana transfer dari pemerintah pusat yaitu dana bagi hasil
(DBH), dan dana alokasi umum (DAU) serta penerimaan daerah yang
bersumber dari pendapatan asli daerah (PAD) dan jumlah penduduk terhadap
belanja daerah kabupaten kota di Provinsi Lampung, yang mengakibatkan
terjadinya flypaper effect.
2. Penulis membatasi memilih 10 daerah Kabupaten/Kota di Provinsi Lampung
yaitu Kab. Lampung Selatan, Kab. Lampung Tengah, Kab. Lampung Utara,
Kab. Lampung Timur, Kab. Lampung Barat, Kab. Way Kanan, Kab. Tulang
Bawang, Kab. Tanggamus, Kota Bandar Lampung dan Kota Metro.
Pemilihan pada 10 Kabupaten/Kota ini dilakukan dengan pertimbangan
bahwa umur kebupaten/kota sudah sama atau diatas 10 tahun, sehingga
dengan rentang waktu yang relatif lama maka data penelitian akan semakin
bervariasi.