Pada tahun 2015 ini, akan diadakan Pilkada serentak di 16
Kabupaten/Kota di propinsi Jawa Tengah. Salah satu yang menarik adalah
Pilkada Kabupaten Kendal yang diikuti oleh dua pasangan calon dan bersifat
head to head. Salah satu kandidat yang akan bertarung adalah Widya Kandi
Susanti, calon petahana yang merupakan Bupati Kendal tahun 2010-2015.
Sebagai petahana seharusnya ia memiliki kelebihan dan dengan mudah dapat
memenangkan Pilkada pada periode kedua ini. Akan tetapi, data elektabilitas
Widya Kandi menunjukkan penurunan yang signifikan. Hingga April 2015,
angka elektabilitasnya hanya 25,1%.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh faktor-faktor komunikasi
terhadap elektabilitas Widya Kandi Susanti pada Pilkada Kabupaten Kendal
tahun 2015. Metode yang digunakan adalah metode kuantitatif, secara
eksplanatif dengan paradigma positivistik. Teori yang digunakan pada penelitian
ini adalan value-expectancy theory dan information seeking behaviour. Jawaban
dari 200 responden melalui instrumen kuesioner kemudian diolah dan dianalisis
regresi menggunakan SPSS 22. Setelah pengujian, terdapat empat hipotesis yang
tidak terbukti yaitu pengaruh antara intensitas mengakses media massa terhadap
kepercayaan kepada partai politik, pengaruh antara intensitas mengakses media
massa terhadap elektabilitas kandidat,pengaruh mengakses media massa terhadap
citra kandidat, dan pengaruh antara kepercayaan kepada partai politik terhadap
elektabilitas kandidat.
Hasil penelitian ini menyatakan bahwa interaksi dengan kelompok referensi
adalah variabel yang memberi pengaruh paling signifikan terhadap elektabilitas
kandidat yaitu sebesar 82,8% dan variabel citra kandidat memiliki pengaruh
sebesar 63,8% terhadap elektabilitas kandidat. Hasil lain yang menarik adalah
pengaruh terpaaan berita di media sosial yang mampu memengaruhi elektabilitas
kandidat sebesar 73,5%. Sedangkan variabel intensitas mengakses media massa
dan kepercayaan kepada partai politik tidak berpengaruh terhadap elektabilitas
kandidat.
Penelitian ini menghasilkan beberapa temuan lain yang menarik, antara lain
bahwa citra kandidat sangat memengaruhi elektabilitas kandidat incumbent
dibandingkan dengan informasi dari media massa dan munculnya media sosial
sebagai sumber informasi baru karena adanya faktor mudah dan murah diakses
serta memungkinkan pemilihan dan pemilahan informasi sesuai dengan image of
reality seseorang. Penelitian ini membuktikan bahwa value expectancy theory dan
information seeking behaviour dapat digunakan untuk menganalis pengaruh
antarvariabel komunikasi dalam konteks komunikasi politik.
Kata kunci : elektabilitas, media, keyakinan, evaluasi,pemrosesan informasi

Model birokrasi
yang selama ini elitis dan menutup akses dari partisipasi rakyat, kini berubah
menjadi tunduk pada kedaulatan rakyat. Pelaksanaan Pilkada berdampak pada
peran besar yang diberikan rakyat untuk menentukan kepala daerahnya masingmasing
(Heryanto, 2010: 13). Pemilihan langsung kepala daerah, selanjutnya
disebut Pilkada, merupakan langkah maju proses demokratisasi lokal di Indonesia.
Bergulirnya reformasi membuat masyarakat menjadi relatif lebih kritis (Thubany,
2005: ix).
Proses pelaksanaan pilkada ini sangat menarik untuk dipakai sebagai
salah satu barometer untuk mengukur tingkat kesadaran politik masyarakat.
Tingkat kesadaran masyarakat akan politik memberikan gambaran akan bentukbentuk
partisipasi masyarakat terhadap politik itu sendiri. Indikasi dari partisipasi
politik dengan adanya pilkada berimplikasi kepada keinginan masyarakat politik
untuk ikut berkompetisi mengambil posisi strategis sehingga setidaknya
menimbulkan pandangan yang optimis dalam masyarakat politik yang siap untuk
mengikuti kompetisi dalam pilkada, atau menggunakan hak suaranya dalam
Pilkada.

Latar belakang yuridis pilkada langsung adalah UU No. 32 tahun 2004
sebagai revisi dari UU No. 22 Tahun 1999 yang memuat regulasi pilkada secara langsung. Seperti juga telah tertuang dalam pasal 18 ayat 4 UUD 1945, bahwa
gubernur, bupati dan walikota, masing-masing sebagai kepala pemerintahan
daerah propinsi, kabupaten dan kota dipilih secara demokratis. Hal itulah yang
diatur dalam UU No. 32 tahun 2004 bagian ke delapan tentang pemilihan kepala
daerah dan wakil kepala daerah. Dalam pasal 56 (1) UU No.32 tahun 2004
disebutkan bahwa: ”Kepala daerah dan wakil kepala daerah dipilih dalam satu
pasangan calon yang dilaksanakan secara demokratis berdasarkan asas langsung
Pemilihan kepala daerah (pilkada) langsung diharapkan akan
menghasilkan figur kepemimpinan yang aspiratif, berkualitas dan legitimate.
Pilkada langsung akan mendekatkan pemerintah dengan yang diperintah dan
akuntabilitas kepala daerah benar-benar tertuju kepada rakyat. Tujuan utama
pilkada langsung adalah penguatan masyarakat dalam rangka peningkatan
kapasitas demokrasi di tingkat lokal dan peningkatan harga diri masyarakat yang
sudah sekian lama dimarginalkan di daerah.

Sistem Pemilu Kepala Daerah secara langsung lebih mampu
mengakomodir kepentingan rakyat dibandingkan sistem yang telah berlaku
sebelumnya. Pilkada langsung diyakini memiliki kapasitas yang memadai untuk
memperluas partisipasi politik masyarakat, sehingga masyarakat daerah memiliki
kesempatan untuk memilih secara bebas pemimpin daerahnya tanpa suatu
tekanan, atau intimidasi, floating mass (massa mengambang), kekerasan politik,
maupun penekanan jalur birokrasi. Dapat dikatakan pilkada merupakan
momentum yang cukup tepat munculnya berbagai varian preferensi pemilih yang menjadi faktor dominan dalam melakukan tindakan atau perilaku politiknya
(Firmanzah, 2007: 34).
Pelaksanaan Pemilukada langsung ini diselenggarakan oleh KPUD yang
kemudian bertanggungjawab kepada DPRD. Sebagaimana tercantum dalam UU
No. 32 Tahun 2004 pasal 57 ayat 1,2 (satu, dua) tentang Pemerintahan Daerah
yang berbunyi :
“Pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah diselenggarakan oleh
Komisi Pemilihan Umum Daerah yang bertanggung jawab kepada Dewan
Perwakilan Rakyat, dalam melaksanakan tugasnya, Komisi Pemilihan
Umum Daerah, menyampaikan laporan penyelenggaraan pemilihan kepala
daerah dan wakil kepala daerah kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah”
Studi yang dilakukan oleh Mujani & Liddle (2010: 27) menghasilkan
beberapa temuan penting mengenai rasionalitas pemilih serta figur kandidat dan
partai politik. Pemilih telah menetapkan standar tujuan atau prioritas keberhasilan
pemimpin berupa: pertumbuhan ekonomi, kemakmuran, persatuan nasional,
pendidikan, dan penegakan hukum. Masyarakat lebih percaya pada individuindividu
ketimbang partai politik, dengan standar individu berupa integritas
pribadi, kepedulian sosial, dan kompetensi profesional.
Penelitian lain yang dilakukan oleh Mietzner (2009: 121) menemukan
terjadinya lompatan besar dalam politik Indonesia sebagai wujud konsolidasi
demokrasi, yaitu kecenderungan baru partai untuk mencalonkan orang yang
populer. Periode sebelumnya orang lebih memfokuskan pada pengaruh politik
atau kapasitas finansial seseorang, namun hari ini popularitas telah menggeser hal
tersebut. Popularitas individual adalah senjata paling ampuh yang ditemukan
partai politik selama puluhan tahun berjibaku dalam pemilu.

Menurut hasil survei Sharma (2010: 14) masyarakat lebih menginginkan
menentukan pemimpin mereka sendiri ketimbang ditentukan partai, hal tersebut
menandakan rasionalitas pemilih semakin tinggi. Faktor-faktor yang berpengaruh
bagi pemilih dalam menentukan figur pilihannya adalah, kepribadian, pengalaman
dalam pemerintahan, kinerja masa lalu, dan platform (visi-misi) kandidat.
Sebagian besar orang juga meyakinkan dirinya tidak akan memilih calon yang
korup.

Dalam iklim politik yang penuh dengan persaingan terbuka dan
transparan, kontestan membutuhkan suatu metode yang dapat memfasilitasi
mereka dalam memasarkan inisiatif politik, gagasan politik, isu politik, ideologi
partai, karakteristik pemimpin partai dan program kerja partai kepada masyarakat.
Perlu suatu strategi untuk dapat memenangkan persaingan politik. Agar suatu
kontestan dapat memenangkan pemilihan umum, ia harus dapat membuat pemilih
berpihak dan memberikan suaranya. Hal ini hanya akan dapat dicapai apabila
kontestan memperoleh dukungan yang luas dari pemilih (Firmanzah, 2007: 21).
Pemilih adalah subyek partisipasi bukan obyek mobilisasi,sehingga ia
mempunyai kemandirian dalam membangun kesadaran,merumuskan pilihannya,
dan mengekspresikan pilihannya. Dalam bahasa yang lain para pemilih
merupakan rational voters yang mempunyai tanggung jawab, kesadaran,
kalkulasi, rasionalitas, dan kemampuan kontrol yang kritis terhadap kandidat
pilihannya, yang meninggalkan ciri-ciri traditional voters yang fanatik,
primordial, dan irasional, serta berbeda dari swingers voters yang selalu ragu-ragu
dan berpindah-pindah pilihan politiknya (Riyanto, 2004: 154).

Selama ini paling tidak ada tiga faktor yang mempengaruhi untuk memilih
atau tidak memilih dalam Pemilu, yaitu: Pertama, identitas partai, dimana
semakin solid dan mapan suatu partai politik maka akan memperoleh dukungan
yang mantap dari para pendukungnya begitu pula sebaliknya. Kedua, kemampuan
partai dalam menjual isu kampanye. Partai status quo biasanya menjual isu-isu
kemapanan dan keberhasilan yang telah mereka raih. Partai-partai politik baru
biasanya menjual isu-isu “menarik” dan partai politik tersebut biasanya dianggap
“bersih” terutama dari nuansa money politics. Ketiga, penampilan kandidat,
dimana performa kandidat sangat menentukan keberhasilan kandidat (Malian
dalam Kushartono, 2006: 31).
Survei yang dilakukan oleh Lingkaran Survei Indonesia (LSI),
menyatakan bahwa persepsi umum atas partai politik menunjukkan bahwa publik
Indonesia bersikap skeptis terhadap partai politik. Sebagian besar (58,3%) publik
kurang atau tidak puas dengan kerja partai politik selama ini. Hanya 25,5% saja
yang mengatakan sangat atau cukup puas. Beberapa alasan kurang puas atau tidak
puas adalah: (1) partai tidak memperjuangkan kepentingan rakyat; (2) kerja partai
tidak dirasakan oleh masyarakat; (3) fungsi partai tidak berjalan Lingkaran Survei
Indonesia (Kajian Bulanan Edisi 06 – Oktober 2007).
Pada akhir 2015 ini akan dilaksanakan Pilkada serentak di Jawa Tengah.
Kabupaten/kota yang akhir masa jabatan kepala daerah berakhir di tahun 2015 ada
16 kabupaten/kota, yakni Kota Semarang, Rembang, Purbalingga, Kebumen, Kota
Surakarta, Boyolali, Kota Pekalongan, Blora, Kendal, Kota Magelang, Sukoharjo,
Semarang, Purworejo, Wonosobo, Wonogiri, dan Klaten. 


Salah satu Pilkada yang menarik adalah Pilkada Kabupaten Kendal.
Pilkada Kabupaten Kendal di tahun 2015 ini akan menjadi ajang pertarungan
incumbent, Widya Kandi Susanti dengan Mirna Annisa. Dilihat dari segi kekuatan
politik, Widya Kandi yang didukung PDIP memang sudah memenuhi persyaratan.
Syarat untuk menjadi calon Bupati dari parpol sendiri adalah parpol yang
bersangkutan memiliki 20% suara di DPRD setempat. DPRD Kabupaten Kendal
memiliki 45 kursi, dan hanya PDIP-lah yang memilih 20% kursi yakni 9 kursi
sehingga hanya PDIP yang mampu mengajukan calonnya sendiri tanpa harus
berkoalisi. Kondisi politik di Kabupaten Kendal menjadi tantangan bagi
incumbent untuk meraih kursi lagi, karena hanya ada 2 koalisi, yakni Koalisi
Indonesia Hebat (PDIP dan Nasdem) dan Koalisi Kendal Beribadat (PAN, PKB,
PPP, Gerindra, Golkar, PKS, Demokrat, dan Hanura), yang bersepakat melawan
dominasi Bupati Widya Kandi Susanti yang hampir pasti maju lewat PDIP.

Kondisi Politik di Kabupaten Kendal berbeda dengan konstelasi politik
nasional. Jika di ranah politik nasional terdapat dua koalisi yakni Koalisi
Indonesia Hebat (KIH) yang terdiri dari PDIP, PKB, Nasdem, Hanura, dan PKPI
dan Koalisi Merah Putih (KMP) yang terdiri dari Gerindra, PAN, Golkar, PPP,
PKS, dan PBB dan PD (walaupun saat ini PD diisukan mendukung KIH yang juga
mendukung Perpu Pilkada tahun 2014). Sedangkan di Kabupaten Kendal, anggota

legislatif terpecah menjadi dua kubu yakni Koalisi Kendal Beribadat yang terdiri
dari Fraksi Partai Golkar, Fraksi PKS, Fraksi Partai Amanat Nasional (FPAN),
Fraksi Gerindra, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (FPPP), Fraksi Demokrat
Hanura dan Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (FPKB) yang kemudian
mendominasi pimpinan komisi dan badan-badan. Dua partai yang di tingkat pusat
bergabung di Koalisi Indonesia Hebat yakni PKB dan Partai Hanura memilih
bergabung dengan koalisi Kendal Beribadat yang didalamnya parta koalisi Merah
Putih (KMP). Sedangkan Koalisi Kendal Hebat hanya berisi PDIP dan Nasdem.
Secara keseluruhan, maka Koalisi Kendal Beribadat memiliki 35 kursi, sedangkan
Koalisi Kendal Hebat hanya menguasai 10 kursi.

Hal ini berdampak PDIP sebagai partai pemenang Pemilu Legislatif
namun tidak bisa menduduki jabatan strategis baik di Komisi maupun Badan-
Badan DPRD Kendal. Ketua Komisi A adalah Solikhin dari Fraksi Demokrat
Hati Nurani Rakyat, Wakil Ketua Budiyanto dari Fraksi Golkar dan Sekretaris M
Thohir Fraksi PPP. Pimpinan Komisi B Ketua Niken Larasati dari Fraksi PKB,
Wakil Ketua H Alfra Nurdiansyah dari Fraksi Golkar dan Sekretaris Harionodari
Fraksi PKS. Komisi C Ketua H Nashri Fraksi PAN Wakil Ketua M Arkham
FPKS dan Sekretaris Nurosidah F Gerindra. Sedang Komisi D Ketua Ainurrochin
F Gerindra, Wakil Ketua H M Aminudin F PAN dan Sekretaris Zaenudin FPKB.
Dari nama jajaran pimpinan Komisi tidak ada dari FPDIP.
Selain berdampak pada penguasaan kursi legislatif, koalisi tersebut
berdampak pada pencalonan Bupati Kendal pada Pilkada 2015. Calon incumbent,
Widya Kandi Susanti akan berhadapan dengan Mirna Annisa, yang merupakan anggota DPRD Jawa Tengah dari Fraksi Gerindra. Pilkada Kabupaten Kendal
tahun 2015 ini menarik salah satu penyebabnya karena hanya akan diikuti oleh
dua pasang kandidat yaitu Widya Kandi Susanti-Mochammad Hilmi dan Mirna
Annisa-Masrur Masykur ini akan membuat satu suara pemilih menjadi sangat
berharga, karena tidak ada pasangan yang berperan sebagai kuda hitam.
Kemudian, kedua calon Bupati adalah perempuan, berprofesi sebagai dokter dan
juga seorang politikus yang sudah berpengalaman sebelumnya.
Selain akan bertarung head to head, beberapa hal yang dianggap menjadi
faktor penting bagi Widya Kandi adalah status pernikahan yang merupakan janda.
Secara sosial hal ini adalah masalah bagi citra Widya Kandi Susanti. Hal macam
ini sudah dicontohkan oleh Prabowo Subianto, di mana selama kampanye Pilpres
2014, faktor pedamping resmi adalah amunisi bagi lawan politik untuk
menjatuhkannya. Widya Kandi Susanti adalah mantan istri Hendy Boedoro,
mantan Bupati Kendal. Mereka resmi berpisah pada 24 Maret 2014.
“Ya, benar. Putusan cerai dikabulkan oleh majelis hakim pada sidang yang
berlangsung Senin 24 Maret 2014 lalu. Hal tersebut karena kedua belah
pihak baik penggugat (Widya) maupun tergugat (Hendy) sudah sama-sama
sepakat cerai. Artinya tidak ada keberatan dari tergugat. Jadi kami
kabulkan permohonan gugat cerai,” ujar Humas Pengadilan Agama
Kabupaten Kendal, Abdul Mujib, Senin (7/4/2014).
 
Selain berdampak secara sosial terhadap citra Widya Kandi, perpisahan
Widya Kandi juga berdampak secara politis yaitu hilangnya dukungan dari
keluarga Cangkiran-keluarga Hendy Boedoro. Menurut Direktur Lembaga
Pengkajian Survei Indonesia (LPSI), Much. Yuliyanto ini adalah salah satu
kelemahan Widya Kandi pada Pilkada 2015. Selain itu, perceraian ini membuat  langkah Widya lebih berat karena keluarga Cangkiran (keluarga Hendy Boedoro)
menolak memberikan dukungan kepada Widya Kandi. Seperti diketahui,
dukungan keluarga Cangkiran yang memiliki konstituen PDIP loyal sangat
berpengaruh terhadap keterpilihan Widya Kandi dalam Pilkada Kabupaten Kendal
di tahun 2010 (wawancara peneliti, 17 April 2015).
Widya Kandi adalah Bupati perempuan kedua di Kabupaten Kendal.
Selama memerintah ada beberapa hal kontroversial yang dilakukannya, yaitu 1)
Pembangunan rumah dinas baru bagi Bupati yang menelan biaya cukup banyak
dari APBD Kendal, sedangkan rumah dinas lama dianggap masyarakat masih
sangat layak huni, 2) Pernyataan bahwa PSK adalah Pahlawan Keluarga, 3)
Diisukan menjalin asmara dengan salah satu mantan Kapolres Kendal, 4)
Diisukan pernah hamil dengan salah satu mantan Kapolres Kendal yang kini
bertugas di Jakarta, 4) Dianggap tidak religius, dan tidak konsisten mengenakan
jilbabnya, 5) Melakukan kebijakan-kebijakan yang tidak ada urgensinya, seperti
penggantian logo Kabupaten Kendal (terlaksana) dan rencana penggantian
semboyan Kendal, yang semula Kendal Beribadat akan diganti menjadi Kendal
Hebat. Kondisi-kondisi ini menyebabkan elektabililitas Widya Kandi menurun.

Posisi sebagai incumbent memiliki beberapa kelebihan dan kekurangan.
Menurut Direktur Eksekutif (IPI) Indeks Politica Indonesia dan Direktur Strategi
Pemenangan Pilkada (LI) Latin Institute Suwadi Idris Amir, incumbent menguasai
80 % infastruktur perangkat di daerahnya yang memudahkan mereka melakukan
gerakan mobilisasi tim suksesnya. Ada nilai-nilai sosial yang telah diperbuatnya
sekecil apapun selama lima tahun memimpin, dan itu bisa dijadikan kemasan
untuk membangun opini publik. Namun, incumbent juga memiliki beban
psikologi jauh lebih berat dibanding penantangnya. Menurutnya, ada
kecenderungan incumbent akan "dikeroyok" lawan-lawannya. Incumbent baru
bisa dikalahkan kalau dia menghadapi berbagai macam masalah sosial atau
penantangnya memiliki ketokohan dan lebih kuat secara finansialnya
 
Kendal memiliki masyarakat yang heterogen. Secara geografis Kendal
memiliki wilayah yang tergolong pegunungan dan pesisir. Konsekuensi dari
kondisi alam tersebut adalah karakter masyarakat yang berbeda. Masyarakat yang
hidup di pegunungan relatif lebih halus, sensitif, dan cenderung tertutup, sedangkan karakter masyarakat pesisir relatif terbuka dan lebih keras (Firmanzah,
2007: 131).
Pesan dalam komunikasi politik harus disampaikan sesuai dengan
karakteristik calon pemilih. Dalam komunikasi persuasi, terutama komunikasi
politik, kredibilitas sumber pesan menjadi elemen yang sangat penting. Ketika
komunikator memiliki kredibilitas yang buruk maka masyarakat cenderung akan
sulit menerima dan tidak percaya, sementara kepercayaan adalah modal utama
untuk mendapatkan suara dari masyarakat. Dalam pemilihan umum implementasi
dukungan adalah dengan memberikan suara (memilih kandidat).
Pola perilaku memilih dipengaruhi oleh banyak faktor, baik secara internal
maupun eksternal pemilih. Faktor internal yang dimaksud antara lain adalah citra
kandidat dan persepsi terhadap partai politik,kepercayaan kepada partai politik,
dan persepsi mengenai proses Pilkada. Faktor eksternal yang dimaksud adalah
kondisi lingkungan di sekitar pemilih, misalnya interaksi dengan kelompok
referensi dan pola konsumsi media massa serta media sosial.
Ada tiga pendekatan yang dapat digunakan dalam menjelaskan perilaku
pemilih (Asfar, 2006 : 137-144) yakni pendekatan soiologis, pendekatan
psikologis, dan pendekatan rasional. Pendekatan sosiologis melihat bahwa
perilaku pemilih dipengaruhi oleh karakteristik sosial (seperti pekerjaan,
pendidikan dsb); dan pengelompokan sosial seperti umur (tua-muda); jenis
kelamin (pria-wanita); agama dianggap memegang peranan dalam membentuk
pengelompokan yang menjadi sangat vital dalam memahami perilaku politik seseorang. Selain itu peranan lain yang menentukan adalah keanggotaan
seseorang dalam organisasi keagamaan, dan organisasi profesi.
Pendekatan sosiologis tersebut sejenis dengan tipe pemilih reaktif, dimana
mereka bereaksi terhadap pemilihan berdasarkan faktor sosial-demografis,
misalnya agama, status sosioekonomi, dan tempat tinggal kota-pedalaman.
Kelompok ini biasanya memiliki ciri ikatan emosional kepada partai sebagai
identifikasi partai karena memiliki kesamaan. Pemberi suara yang reaktif
berangkat dari asumsi bahwa manusia bereaksi terhadap rangsangan dengan cara
pasif dan terkondisi. Kandidat dan partai menyajikan isyarat yang menggerakkan
para pemilih dengan memicu faktor-faktor jangka panjang yang menetapkan arah
perilaku dalam memberikan suara (Nimmo, 2006: 165).
Pemilih tradisional memiliki orientasi ideologi yang sangat tinggi dan
tidak terlalu melihat kebijakan parpol atau kandidat sebagai sesuatu yang penting
dalam pengambilan keputusan. Pemilih tradisional mengutamakan kedekatan
sosial budaya, nilai, asal usul, paham, dan agama sebagai ukuran untuk memilih.
Sedangkan kebijakan ekonomi, kesejahteraan, dan kebijakan lainnya sebagai
parameter kedua. Pemilih jenis ini lebih mengutamakan figur dan kepribadian
pemimpin, mitos, dan nilai historis parpol atau kandidat. Salah satu karakteristik
mendasar dari jenis pemilih ini adalah tingkat pendidikan yang rendah dan sangat
konservatif dalam memegang nilai dan paham yang dianut serta cenderung bisa
untuk dimobilisasi (Firmanzah, 2007:122).
Dalam pendekatan psikologis, ada tiga aspek yang mempengaruhi
keputusan untuk memilih atau tidak memilih yaitu ikatan emosional dengan partai
politik, orientasi terhadap isu-isu dan orientasi terhadap kandidat. Pendekatan
psikologis ini sejenis dengan tipe pemilih rasional yang selalu dapat mengambil
keputusan bila dihadapkan pada alternatif, memilih alternatif sehingga menjadi
prioritas. Pemberi suara yang rasional bersifat intrinsik pada setiap karakter
personal. Orang yang rasional memiliki ciri selalu dapat mengambil keputusan
bila dihadapkan pada alternatif, memberi penilaian pada alternatif-alternatif yang
ada, memlih alternatif yang peringkat preferensinya paling tinggi, serta selalu
mengambil putusan yang sama bila dihadapkan pada alternatif yang sama.
Pemberi suara rasional yang terinformasi dan berprinsip bertindak secara
konsisten dalam menghadapi tekanan dan kekuatan politik (Nimmo, 2006: 163).
Pemilih rasional memiliki orientasi tinggi pada policy problem solving dan
berorientasi rendah untuk faktor ideologi. Pemilih lebih mengutamakan
kemampuan parpol datau kandidat dalam program kerjanya (Firmanzah,
2007:119).

Pemilih aktif dan apatis dalam hal ini masuk dalam pendekatan psikologis.
Pemilih aktif memiliki ciri memberi perhatian pada kandidat, partai politik, dan
informasi yang diterima secara cermat dan terlibat secara aktif dalam komunikasi
(Nimmo, 2006: 172). Sedangkan pemilih kritis merupakan perpaduan antara
tingginya orientasi pada kemampuan parpol atau kandidat dalam menuntaskan
permasalah bangsa maupun tingginya orientasi mereka akan hal-hal yang bersifat
ideologis. Proses untuk menjadi pemilih ini ada dua, yakni menjadikan nilai
ideologis sebagai pijakan untuk menetukan kandidat mana yang akan dipilih dan
kemudian mengkritisi kebijakannya. Proses berikutnya pemilih tertarik dengan program kerja yang ditwarkan lalu memahami nilai nilai kebijakan. Untuk
kandidat petahana, pemilih cenderung melakukan evaluasi terhadap pemerintahan
dan kebijakan saat seorang kandidat aktif menjabat. (Firmanzah, 2008:120).
Sebaliknya, pemilih skeptis adalah pemilih yang tidak memiliki orientasi ideologi
cukup tinggi dengan parpol atau kandidat, juga tidak menjadikan kebijakan
sebagai sesuatu yang penting. Keinginan untuk terlibat dalam parpol sangat
kurang karena ikatan ideologis rendah. Pemilih jenis ini juga disebut sebagai
golongan putih (Firmanzah, 2008:124).

Selain itu terdapat pendekatan perilaku pemilih dari sisi pendekatan
domain kognitif yang berasal dari berbagai sumber seperti pemilih, komunikasi
dari mulut ke mulut, dan media massa. Model ini dikembangkan untuk
menerangkan dalam memprediksi perilaku pemilih. Perilaku pemilih ditentukan
oleh tujuh domain kognitif yang berbeda dan terpisah yakni (Nursal, 2007: 37 ):
(1) Isu dan kebijakan politik yaitu mempresentasikan kebijakan atau program
yang diperjuangkan dan dijanjikan oleh partai atau kandidat jika menang, (2) Citra
sosial yaitu menunjukkan stereotype kandidat atau partai untuk menarik pemilih
dengan menciptakan asosiasi antara kandidat atau partai dan segmen-segmen
tertentu dalam masyarakat, (3) Perasaan emosional yaitu dimensi emosional yang
terpancar dari sebuah kontestan atau kandidat yang ditujukan oleh kebijakan
politik yang ditawarkan, (4) Citra kandidat yaitu mengacu pada sifat sifat pribadi
yang penting dan dianggap sebagai karakter kandidat, (5) Peristiwa mutakhir yaitu
mengacu pada peristiwa, isu, dan kebijakan yang berkembang menjelang dan
selama kampanye, (6) Peristiwa personal yaitu mengacu pada kehidupan pribadi dan peristiwa yang pernah dialami secara pribadi oleh seorang kandidat, (7)
Faktor faktor epistemic adalah isu isu pemilihan yang spesifik yang dapat memicu
keingintahuan para pemilih mengenai hal hal baru.

Pendekatan rasional/pragmatis, yaitu pendekatan yang menganggap bahwa
pemilih akan memilih kandidat yang mendatangkan keuntungan yang sebesarbesarnya
dan menekan kerugian. Pendekatan rasional sejenis dengan tipe pemilih
responsif yang memiliki ciri tidak permanen, berubah mengikuti waktu, peristiwa
politik, dan pengaruh yang berubah-ubah terhadap pilihan pemberi suara. Mereka
lebih dipengaruhi faktor-faktor jangka pendek dan bukan kesetiaan jangka
panjang. Pemberi suara responsif didefinisikan sebagai pemberi suara yang reaktif
bersifat tetap, stabil, kekal, berubah mengikuti waktu, peristiwa politik, dan
pengaruh yang berubah-ubah terhadap pilihan pemberi suara. Pemberi suara
responsif lebih dipengaruhi oleh faktor jangka pendek daripada jangka panjang
(Nimmo, 2006: 170).

Elektabilitas seorang kandidat akan menjadi kartu penentu untuk meraih
kekuasaan. Elektabilitas seorang kandidat tidak serta merta datang begitu saja,
tetapi elektabilitas dapat dibentuk secara periodik, terutama untuk kandidat
petahana. Kemampuan dan kelebihan seorang tokoh dapat dijadikan modal politik
untuk meraih simpatik rakyat untuk memberikan dukungan kepadanya. Maka
untuk menggapainya, tokoh tersebut perlu menunjukkan kemampuannya kepada
publik. Elektabilitas itu sendiri adalah tingkat keterpilihan yang disesuaikan
dengan kriteria pilihan. Elektabilitas bisa diterapkan kepada barang, jasa maupun
orang, badan atau partai (Cangara, 2011 : 165).

Menurut Schiffman dan Kanuk (2004: 233) ada beberapa sumber yang
mempengaruhi pembentukan sikap. Pembentukan sikap sangat dipengaruhi oleh
pengalaman pribadi, pengaruh keluarga, dan teman-teman, dan media massa.
Calon pemilih memerlukan informasi yang lengkap dan benar tentang pasangan
kandidat. Pemilih akan mencari informasi dari berbagai media dan dipersepsikan
kembali secara interpersonal dan intrapersonal untuk mendapatkan kejelasan dan
kebenaran infromasi. Apabila pemberitaan media massa mempengaruhi
masyarakat maka elektabilitas atas calon juga akan terpengaruhi. Efek berita
media massa mempengaruhi aspek kognitif, afektif dan behavioral. Efek kognitif
terjadi bila ada perubahan pada apa yang diketahui, dipahami atau dipersepsi
masyarakat. Efek ini berkaitan dengan transmisi pengetahuan, ketrampilan,
kepercayaan atau informasi. Efek afektif timbul apabila ada perubahan pada apa
yang dirasakan, disenangi atau dibenci khalayak. Efek ini ada hubungannya
dengan emosi, sikap,atau nilai. Efek behavioral merujuk pada perilaku nyata yang
dapat diamati : meliputi pola-pola tindakan, kegiatan, atau kebiasaan berperilaku
(Rakhmat, 2007 : 219).
Dari hasil riset McCom dan Shaws menemukan adanya korelasi yang
signifikan antara isu yang diangkat oleh media dengan isu yang dianggap penting
oleh pemilih. Riset ini mengakui bahwa media memberi pengaruh terhadap
khalayak dalam pemilihan presiden melalui penayangan berita, isu, citra, maupun
penmpilan kandidat itu sendiri. Dalam konteks politik, partai-partai dan para
aktor politik akan berusaha memengaruhi agenda media untuk mengarahkan
pendapat umum dalam pembentukan image (citra) (Cangara, 2011 : 100-101). Pemberitaan di media massa bukan hanya sekedar strategi politik mencari
citra baik di masyarakat, tapi juga untuk memperoleh dukungan masyarakat,
karena setelah memperoleh citra baik, akan mempermudah dalam memperoleh
popularitas dan elektabilitas. Popularitas memberikan peluang besar untuk
memperoleh elektabilitas dalam rangka memenangkan Pilkada. Intensitas
seseorang mengakses media dapat mempengaruhi besarnya pengaruh media
terhadap bagaimana seseorang mempersepsikan dan berperilaku. Begitupula
dengan keadaan sebaliknya, semakin rendah intensitas seseorang dalam
mengakses pemberitaan maka semakin rendah pula pengaruhnya terhadap
persepsi dan perilaku orang tersebut (Bungin, 2001 : 65). Salah satu pengaruh
afektif adalah elektabilitas kandidat dalam Pilkada.

Proses mendapatkan informasi juga dilakukan pemilih melalui media
sosial, karena sifatnya yang lebih praktis dan up to date (Rakhmat, 2007 : 200).
Salah satu keberhasilan penggunaan media massa dalam momen Pemilihan
Umum adalah fakta kemenangan Al Gore dalam pemilihan presiden Amerika
Serikat pada tahun 2000. Dalam Pemilihan presiden Amerika berikutnya, Obama
menggunakan twitter untuk terlibat dengan konstituennya. Ia kemudian
memprakarsai konferensi virtual pertama sehingga anggota masyarakat dapat
mengajukan pertanyaan langsung kepadanya dalam kondisi real time. Munculnya
media sosial sebagai sebuah bentuk interaksi menciptakan pilihan bagi para
politisi untuk melakukan pembentukan citra kandidat dan mengendalikan persepsi
masyarakat (Bennet & Iyengar, 2008 : 711).

Selain media massa dan media sosial, calon pemilih juga melakukan
pemrosesan informasi dalam kelompok referensinya untuk mengurangi
ketidakpastian infromasi (Firmanzah, 2007 : 135). Kelompok referensi dimaknai
sebagai pihak-pihak yang dijadikan acuan oleh seseorang sebelum memutuskan
sesuatu. Kelompok ini biasa berasal dari lingkungan terdekat seperti keluarga,
tetangga dan teman, namun juga bisa berasal dari orang lain yang tidak dikenal
secara personal misalnya artis idola, politisi senior, public figure lain yang
dianggap baik dan bisa dicontoh. Saran dan nasehat antarindividu atau kelompok
acuan lainnya juga bisa mempengaruhi keputusan seseorang. Kelompok acuan
adalah semua kelompok yang mempunyai pengaruh langsung (tatap muka) atau
tidak langsung terhadap sikap atau perilaku seseorang (Kotler, 2002: 187).
Kelompok referensi digunakan seseorang sebagai dasar untuk perbandingan atau
sebuah referensi dalam membentuk respon kognitif, afektif, dan perilaku.
Pemrosesan informasi dari sumber luar kemudian akan digabungkan
dengan persepsi yang sudah ada dalam benak calon pemilih, salah satunya adalah
kepercayaan kepada partai politik, persepsi mengenai proses Pilkada dan citra
kandidat. Citra politik sendiri dapat diartikan sebagai gambaran diri yang ingin
diciptakan seorang tokoh masyarakat (Firmanzah, 2007 : 176). Ada dua faktor
yang membentuk persepsi seseorang terhadap suatu hal yaitu faktor fungsional
dan faktor struktural. Faktor fugsional sendiri berasal dari kebutuhan, pengalaman
masa lalu dan hal-hal lain yang termasuk apa yang kita sebut sebagai faktor-faktor
personal salah satunya adalah kepercayaan terhadap partai politik dan persepsi terhadap proses Pilkada, sedangkan faktor struktural berasal dari sifat stimulus
fisik dan efek-efek saraf pada sistem saraf individu.
Selama ini, Widya Kandi telah melakukan beberapa hal yang merupakan
usahanya untuk mendekatkan diri kepada masyarakat, seperti menjalin hubungan
yang baik dengan para jurnalis sehingga publisitas mengenai Kabupaten Kendal
selalu muncul setiap pagi di media massa, terutama Suara Merdeka dan Radar
Pekalongan (yang melingkupi Kabupaten Kendal) dengan tendensi baik dan
memiliki alokasi khusus media gathering yang dilaksanakan oleh Bagian Humas
Setda Kendal (wawancara peneliti, 20 April 2015).

1.2 Perumusan Masalah
Sebagai calon incumbent, Widya Kandi Susanti memiliki beberapa
kelebihan yaitu memiliki kemudahan mengakses jajaran birokrasi dan PNS mulai
tingkat SKPD hingga tingkat kelurahan sehingga mampu mendesain gerakan
mobilisasi melalui program pemerintah, kecenderungan dukungan para pengusaha
kepada incumbent, diringankan dari sisi political cost karena dapat menggunakan
anggaran dinas, lebih mengetahui kondisi faktual di daerahnya. Selain itu Widya
Kandi sudah membangun media relations semenjak menjabat Bupati Kendal di
tahun 2010, bahkan dengan program ini, diharapkan masyarakat mengetahui
kinerjanya dan membangun kepercayaan atas pemerintahannya.
Faktanya, secara psikologi calon incumbent juga memiliki beban akan
dikeroyok secara bersama-sama oleh calon lainnya. Selain itu faktor beberapa
kebijakan yang kontroversial dari Widya Kandi yang banyak dimuat di media massa maupun berkembang secara bebas di media sosial juga menjadi hambatan
tersendiri, ditambah dengan faktor ketokohan calon lain dan mayoritas penduduk
Kendal yang sangat patuh terhadap opinion leader dalam kelompok referensinya,
seperti kyai. Dalam kasus Widya Kandi hambatan yang ada juga ditambah dengan
posisinya yang merupakan seorang janda. Upaya pembentukan citra dan
komunikasi kepada masyarakat yang dilakukan Widya Kandi belum mampu
meningkatkan elektabilitasnya. 

Berdasarkan uraian di atas, maka dapat dirumuskan masalah yang diuraikan
dalam pertanyaan dan akan dijawab oleh penelitian ini menggunakan analisis
data. Penelitian ini dilakukan untuk menjawab pertanyaan berikut :
a. Adakah pengaruh antara intensitas mengakses media massa terhadap
elektabilitas kandidat?
b. Adakah pengaruh antara terpaan berita di media sosial terhadap elektabilitas
kandidat?
c. Adakah pengaruh antara kepercayaan kepada partai politik terhadap
elektabilitas kandidat?
d. Adakah pengaruh antara persepsi terhadap proses Pilkada terhadap
elektabilitas kandidat?
e. Adakah pengaruh antara citra kandidat terhadap elektabilitas kandidat?
21
f. Adakah pengaruh antara interaksi dengan kelompok referensi terhadap
elektabilitas kandidat?

1.3 Tujuan Penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian eksplanatif, yang akan menjelaskan
pengaruh antara variabel faktor-faktor komunikasi terhadap elektabilitas
kandidat dalam Pilkada.

1.4 Kegunaan penelitian
1.4.1 Kegunaan akademis
Penelitian ini diharapkan dapat berguna dalam pengembangan kajian
komunikasi pemasaran di bidang politik praktis khususnya pada momen
Pilkada. Penelitian ini bermaksud untuk melakukan verifikasi valueexpectancy
theory dalam menjelaskan hubungan antarvariabel.

1.4.2 Kegunaan Praktis
Secara praktis, hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan bahan
informasi dan pertimbangan bagi pihak-pihak yang berkepentingan di
masa datang, seperti: tim sukses (tim pemenangan kandidat), partai politik,
mahasiswa, dan pemerintah, baik pusat maupun daerah.
1.4.3 Kegunaan Sosial
Penelitian ini diharapkan mampu menjelaskan fenomena politik yang ada
di dalam masyarakat untuk kasus Pilkada dengan calon incumbent.
 
