ABSTRAK
KEKUATAN HUKUM SERTIFIKAT HAK TANGGUNGAN DALAM HAL MUSNAHNYA OBYEK HAK TANGGUNGAN
KARENA BENCANA ALAM
Jaminan kebendaan untuk benda tidak bergerak berupa tanah tunduk pada lembaga jaminan hak tanggungan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta Benda-Benda Yang Berkaitan Dengan Tanah. Apabila tanah yang dijadikan obyek hak tanggungan terkena bencana alam berupa gempa bumi atau tanah longsor, maka akan berakibat musnah pula obyek hak tanggungan yang menjadi hak bank selaku kreditur. Pasal 18 Undang-Undang Hak Tanggungan tidak mengatur tentang kekuatan hukum sertipikat hak tanggungan yang obyeknya musnah, sehingga menimbulkan kekosongan norma. Rumusan masalah penelitian ini adalah bagaimanakah kedudukan sertipikat hak tanggungan dengan jaminan berupa tanah dalam hal seluruh obyeknya musnah karena bencana alam, dan bagaimanakah perlindungan hukum bagi pemegang sertifikat hak tanggungan dengan jaminan berupa tanah dalam hal seluruh obyeknya musnah karena bencana alam.
Adapun jenis penelitian yang digunakan dalam tesis ini adalah penelitian hukum normatif. Jenis pendekatan yang digunakan adalah pendekatan analisis konsep hukum dan pendekatan perundang-undangan. Penelitian ini menggunakan sumber bahan hukum primer, sekunder dan tertier. Teknik pengumpulan bahan hukum dalam penelitian ini menggunakan teknik studi kepustakaan yang didukung dengan teknik bola salju. Teknik pengolahan dan analisis bahan hukum dalam penelitian ini adalah dengan mengambarkan apa adanya terhadap suatu masalah, kemudian menjelaskan permasalahan yang ada, serta memberikan pendapat atas permasalahan.
Hasil penelitian ini adalah bahwa kekuatan eksekutorial sertipikat hak tanggungan yang obyeknya musnah karena bencana alam adalah hapus. Hapusnya kekuatan eksekutorial sertipikat hak tanggungan disebabkan oleh hapusnya hak tanggungan karena obyek hak tanggungan telah musnah terkena bencana alam. Perlindungan hukum bagi kreditur selaku pemegang sertipikat hak tanggungan dalam hal musnahnya seluruh obyek hak tanggungan adalah perlindungan hukum yang bersifat preventif dan represif. Perlindungan hukum preventif dilakukan dengan memasukkan klausula bahwa obyek hak tanggungan tersebut harus diasuransikan dalam APHT, sehingga pihak kreditur dan debitur memiliki kewajiban untuk mengasurnasikan obyek hak tanggungan tersebu, sehingga jika terjadi suatu peristiwa bencana alam yang mengakibatkan musnahnya obyek hak tanggungan, maka pihak asuransi yang akan membayar kerugian yang timbul akibat peristiwa tersebut. Perlindungan represif yang dapat diberikan kepada kreditur selaku pemegang sertipikat hak tanggungan adalah pembayaran uang klaim kepada kreditur oleh pihak asuransi sebagai pengganti pembayaran kredit debitur, bila terjadi suatu peristiwa bencana alam yang mengakibatkan musnahnya obyek hak tanggungan.
Kata Kunci : Sertipikat, Hak Tanggungan, Bencana Alam, Perlindungan Hukum.