ABSTRAK
Menulis argumentasi adalah proses mengekspresikan opini atau pendapat
dalam bentuk tulisan mengenai isu kontroversial yang terjadi di masyarakat.
Kemampuan menulis argumentasi sangat penting untuk dikuasai bagi mahasiswa
yang ingin melanjutkan pendidikan ke luar negeri. Mahasiswa STIE Triatma
Mulya merupakan mahasiswa yang dipersiapkan untuk bersaing dalam dunia
internasional. Oleh karena itu, mahasiswa wajib menguasai kemampuan
berbahasa akademik dengan baik. Namun, dalam proses pembelajaran,
kemampuan berbicara lebih diutamakan daripada kemampuan menulis. Hal ini
mengakibatkan kemampuan menulis mahasiswa masih dalam kategori cukup
rendah. Selain itu, mahasiswa belum mampu menyusun organisasi menggunakan
kohesi gramatikal dan leksikal dengan tepat.
Tujuan penelitian ini adalah mengetahui kemampuan menulis mahasiswa
STIE Triatma Mulya dalam menulis wacana argumentasi dengan metode engage,
study, and activate, kohesi gramatikal dan leksikal, dan faktor-faktor yang
menghambat kemampuan dalam menulis argumentasi. Penelitian ini adalah
penelitian lapangan dengan metode campuran desain sequential exploratory.
Subjek penelitian berjumlah empat belas orang mahasiswa jurusan Manajemen
Perhotelan semester enam. Teori yang digunakan untuk mengetahui kemampuan
mahasiswa adalah teori statistik yang dikemukakan oleh Mundir, kohesi dianalisis
menggunakan teori Cohesion in English yang dikemukakan oleh Halliday dan
Hassan. Faktor-faktor yang memengaruhi kemampuan menulis menggunakan
teori Harmer.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tulisan argumentasi yang dibuat oleh
mahasiswa mengalami peningkatan sebesar 6,08 %. Namun, grammar masih
menjadi kendala utama mahasiswa dalam menulis argumentasi. Sebagian besar
mahasiswa menggunakan konjungsi, perujuk, dan elipsis, tetapi hanya satu
mahasiswa menggunakan substitusi. Kohesi leksikal diwujudkan sebagian besar
melalui repetisi, hiponim sinonim, dan antonim. Namun, meronimi tidak terwakili
secara luas Faktor-faktor yang menghambat mahasiswa dalam menulis wacana
argumentasi adalah membuat pendahuluan dan mengurutkan informasi secara
sistematis, tata bahasa yang kurang gramatikal, dan kesalahan pemilihan kata.
Kata kunci : argumentasi, kohesi gramatikal dan leksikal, engage, study, and
activate, tata bahasa, ketepatan pemilihan kata

BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dalam pembelajaran bahasa Inggris, menulis merupakan salah satu
kemampuan yang harus dikuasai seorang pembelajar. Menulis merupakan suatu
kegiatan untuk menciptakan karya tulis, seperti cerita, puisi, dan artikel
(Cambridge Advance Learners Dictionary). Keterampilan menulis merupakan
keterampilan yang tidak kalah pentingnya dengan keterampilan berbicara dan
kedua keterampilan ini saling terkait antara satu dan yang lainnya. Sering kali
siswa yang memiliki kemampuan berbicara yang baik juga mampu menuangkan
ide-idenya dalam bentuk tulisan dengan lebih ekspresif. Penulis menggambarkan
isi pikiran dan perasaannya sama halnya dengan apa yang dilakukan dalam
berbicara. Namun, dalam menulis pengetahuan tentang tata tulis dan ketepatan
kata sangat penting.
Mahasiswa STIE Triatma Mulya merupakan mahasiswa yang dipersiapkan
untuk bersaing dalam dunia kerja yang semakin hari semakin kompetitif.
Mahasiswa STIE Triatma Mulya selain memiliki keahlian di bidang manajemen
dan akuntansi juga dibekali pelatihan perhotelan sehingga siap bekerja dalam
bidang ekonomi dan industri pariwisata. Untuk mencapai lulusan-lulusan yang
kompeten tersebut, bahasa Inggris merupakan salah satu bahasa yang wajib
dikuasai untuk mendukung keahlian-keahlian mereka. Semakin fasih bahasa
Inggris mereka semakin besar pula kesempatan untuk mampu bersaing dalam
dunia internasional. Mereka dapat menggunakan keterampilan bahasa, baik
mendapatkan pekerjaan yang lebih baik maupun melanjutkan pendidikan ke
jenjang yang lebih tinggi. Pekerjaan dan pendidikan yang berkualitas
membutuhkan sumber daya yang berkualitas. Untuk bisa bersaing dengan ribuan,
bahkan jutaan pesaing tersebut, mereka harus menguasai kemampuan berbahasa
akademik dengan baik. Kemampuan berbahasa akademik membutuhkan
kemampuan menyusun ide dengan menggunakan tata bahasa, ketepatan kata, dan
tata tulis yang tepat. Salah satu keterampilan menulis yang sangat penting untuk
dikuasai adalah keterampilan menulis wacana argumentasi. Pada keterampilan ini
siswa diharapkan mampu membuat suatu argumen yang berisikan bukti-bukti
mengenai isu yang kontroversial. Di samping itu, mampu menghubungkan ide-ide
tersebut sehingga tulisan mereka mudah dimengerti dan pembaca mampu
mengintepretasikan maksud penulis.
Pembelajaran keterampilan menulis wacana argumentasi diharapkan dapat
berguna bagi siswa yang ingin meningkatkan kemampuannya dalam menulis
opini tentang isu-isu kontroversial yang terjadi di sekitar mereka. Kemampuan ini
juga sangat berguna, terutama bagi mahasiswa yang ingin melanjutkan studi atau
bekerja di luar negeri. Kemampuan menulis argumentasi merupakan salah satu
keterampilan menulis yang biasa diujikan dalam tes kemampuan bahasa, seperti
TOEFL dan IELTS. Pembelajaran membuat argumentasi pada level post
intermediate di Bali International Language Center, lebih memfokuskan kepada
kemampuan berbicara sehingga fokus terhadap kemampuan menulis tidak sebesar
pada kemampuan berbicara. Siswa membuat tulisan argumentasi sebelum
mempresentasikannya secara lisan. Fokus utama tulisan yang dibuat adalah sudut
pandang mereka terhadap suatu kasus, pendapat, dan alasan yang mendasari
mahasiswa mendukung atau menyanggah pernyataan yang diberikan. Hal inilah
yang menyebabkan tulisan argumentasi mahasiswa masih dalam kategori cukup
rendah, yaitu 64,21. Mahasiswa belum mampu membuat pendahuluan yang baik,
struktur argumen belum diurutkan dengan baik, dan kesimpulan yang masih
berada pada below basic, yaitu simpulan yang tidak fokus pada topik dan
memerlukan banyak perbaikan. Selain itu, mahasiswa belum mampu membuat
wacana yang memiliki kepaduan bentuk. Kohesi gramatikal dan leksikal yang
digunakan masih sangat terbatas. Mahasiswa masih memiliki kemampuan terbatas
dalam menghubungkan ide satu dengan ide lainnya dan pemakaian kata-kata
dalam karangan argumentasi masih kurang bervariasi.
Mahasiswa diharapkan memiliki suatu pemahaman tentang bagaimana
menulis wacana argumentasi dengan struktur wacana yang biasa digunakan dalam
tes TOEFL atau IELTS. Di samping itu, mahasiswa diharapkan mampu menyusun
organisasi dengan tata bahasa, ketepatan kata, dan tata tulis yang baik supaya
informasi dalam wacana argumentasi dapat dimengerti oleh pembaca. Pengajar
harus memiliki sumber-sumber yang bisa memberi pengetahuan kepada siswa
tentang bagaimana menyusun wacana sesuai dengan struktur yang biasa
digunakan dalam ujian resmi. Pengetahuan tersebut dapat berupa buku, video,
ataupun sumber lainnya sehingga materi yang diajarkan sesuai dengan kebutuhan
pembelajar. Selain itu, sumber-sumber tersebut harus disertai dengan metode
mengajar yang baik sehingga kegiatan belajar mengajar berjalan dengan efektif.

Dalam kegiatan belajar mengajar, terutama menulis, sering kali
mahasiswa terlihat kurang antusias karena metode pengajaran yang diterapkan
pengajar cukup monoton. Dosen sering menerapkan metode pembelajaran yang
menggunakan pendekatan teacher center learning daripada student center
learning. Pengajar menerapkan metode konvensional yaitu metode ceramah dalam
proses pembelajaran. Pengajar menjelaskan bagaimana menulis suatu karangan
tertentu, kemudian menyuruh mahasiswa membuatnya. Selanjutnya, karangan
tersebut dipresentasikan secara lisan. Metode pembelajaran yang diterapkan
seringkali membuat siswa tidak termotivasi dan berdampak terhadap kemampuan
menulis yang kurang maksimal. Berdasarkan fenomena tersebut, penulis mencoba
untuk menerapkan suatu metode yang berbeda yang lebih berpusat pada
mahasiswa atau student center learning. Metode yang akan diterapkan adalah
metode ESA. ESA merupakan singkatan dari engage, study, and activate. Metode
ESA merupakan variasi metode PPP atau yang biasa disebut presentation,
practice, and production yang merupakan suatu metode pengajaran yang
melibatkan mahasiswa secara aktif dalam proses pembelajaran, baik melalui game
berkelompok di awal pembelajaran, mendiskusikan materi dalam proses
pembelajaran, maupun pelatihan untuk membuat opini sendiri tentang suatu topik
tertentu.

1.2 Rumusan Masalah
Untuk melangkah lebih jauh dalam penelitian ini, beberapa masalah perlu
dirumuskan. Berdasarkan latar belakang yang sudah dijelaskan sebelumnya,
masalah-masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.
1) Bagaimanakah kemampuan mahasiswa STIE Triatma Mulya Level Post
Intermediate dalam mempelajari cara menulis wacana argumentasi dengan
metode ESA?
2) Bagaimanakah kohesi gramatikal dan leksikal pada karangan mahasiswa
STIE Triatma Mulya Level Post Intermediate dengan metode ESA?
3) Faktor-faktor apa saja yang menjadi penghambat mahasiswa STIE Triatma
Mulya dalam menulis wacana argumentasi dengan metode ESA?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah yang dikemukakan di atas, penelitian ini
memiliki tujuan umum dan tujuan khusus. Tujuan umum dan tujuan khusus
penelitian ini dapat dijabarkan sebagai berikut.
1.3.1 Tujuan Umum
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk memperoleh gambaran nyata
tentang kemampuan siswa dalam menulis, terutama menulis wacana argumentasi
agar dapat diketahui keefektifan dan keberhasilan proses pembelajaran dengan
menggunakan metode ESA. Hasil pembelajaran diharapkan dapat memberikan
kontribusi dalam meningkatkan kemampuan pembelajar dan pengajar dalam
proses pembelajaran.

1.3.2 Tujuan Khusus
Tujuan khusus dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui secara
spesifik kemampuan menulis wacana argumentasi yang dibuat oleh mahasiswa
STIE Triatma Mulya Level Post Intermediate, yaitu berkaitan dengan kemampuan
menulis organisasi karangan, penggunaaan kohesi gramatikal dan leksikal, dan
kendala-kendala yang dialami mahasiswa dalam menyusun organisasi karangan
meliputi tata bahasa, ketepatan kata, dan tata tulis.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian tentang pembelajaran menulis wacana argumentasi dengan
metode engage, study, and activate sangat diperlukan dan sangat bermanfaat bagi
guru dan lembaga tempat penelitian itu dilakukan. Penelitian ini memiliki manfaat
teoretis dan manfaat praktis seperti yang dijabarkan secara lebih detail dalam
penjelasan di bawah ini.
1.4.1 Manfaat Teoretis
Secara teoretis penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangan
terhadap teori-teori pembelajaran bahasa Inggris. Selain itu, pengajar juga
memahami pentingnya pengetahuan linguistik dalam proses pembelajaran bahasa.
Manfaat lainnya pengajar juga mampu membuat metode pembelajaran yang
efektif dan menyenangkan sehingga metode-metode serupa bisa diterapkan dalam
proses belajar mengajar pada bidang keterampilan yang biasanya sulit dan
membosankan seperti pembelajaran menulis.

1.4.2 Manfaat Praktis
Secara praktis penelitian ini dapat memberikan sumbangan pengetahuan
bagi para pengajar di dalam peningkatan kualitas belajar mengajar, khususnya
bagi para pengajar bahasa Inggris di Bali Language Center atau BILCEN. Melalui
penelitian ini pengajar diharapkan dapat menerapkan metode pengajaran yang
lebih bervariasi dalam mengajar sehingga mahasiswa bisa lebih antusias dan aktif
dalam belajar sehingga pembelajaran keterampilan menulis yang biasanya
membosankan menjadi pembelajaran yang menarik dan menantang.