ABSTRAK
PENGARUH KUALITAS SISTEM INFORMASI AKUNTANSI PADA
PROFITABILITAS DENGAN KETIDAKPASTIAN TUGAS
SEBAGAI VARIABEL PEMODERASI
(STUDI EMPIRIS PADA LEMBAGA PERKREDITAN DESA
DI KABUPATEN BADUNG)
Sistem informasi akuntansi yang dipergunakan oleh Lembaga Perkreditan
Desa (LPD) bertujuan untuk menghasilkan informasi yang relevan, akurat dan
tepat waktu. Oleh karena itu, adanya tuntutan untuk menyediakan laporan
keuangan dengan lebih cepat dan akurat menyebabkan LPD perlu
mengembangkan sistem informasi berbasis komputer. Penelitian ini bertujuan
untuk membuktikan secara empiris pengaruh kualitas sistem informasi akuntansi
pada profitabilitas dengan ketidakpastian tugas sebagai variabel pemoderasi.
Populasi dalam penelitian ini seluruh LPD yang masih beroperasi di
Kabupaten Badung pada Tahun 2012. Pengambilan sampel dilakukan secara
proportionate stratified random sampling dengan menggunakan rumus Slovin,
sehingga sampel dalam penelitian sebanyak 94 LPD. Responden adalah orang
yang terlibat langsung dalam penggunaan sistem informasi akuntansi (software
akuntansi). Kuesioner yang kembali dan layak untuk diolah sebanyak 82
kuesioner. Teknik analisis data yang dipergunakan adalah Moderated Regression
Analysis (MRA).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa: 1) kualitas sistem informasi
akuntansi berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kabupaten Badung, 2)
ketidakpastian tugas merupakan variabel pemoderasi yang memperlemah
hubungan sistem informasi akuntansi dengan profitabilitas LPD di Kabupaten
Badung.
Kata kunci : kualitas sistem informasi akuntansi, profitabilitas,
ketidakpastian tugas.


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Masalah
Sistem informasi akuntansi merupakan suatu komponen atau subsistem
dari suatu organisasi yang mempunyai tanggung jawab dalam menyiapkan
informasi keuangan guna membantu manajemen dalam pembuatan keputusan
(Solikin, 2010). Sebagai sebuah subsistem organisasi, sistem informasi akuntansi
melalui beberapa proses aktivitas manajemen, yaitu berupa mengumpulkan,
mengklasifikasi, mengolah, menganalisis, dan mengkomunikasikan informasi
finansial dan pengambilan keputusan yang relevan bagi pihak internal maupun
eksternal perusahaan.
Baik buruknya kualitas output sistem informasi akuntansi dipengaruhi oleh
tiga faktor, yaitu: isi informasi, waktu penyajian, dan bentuk penyajian. Ketiga
penentu tersebut dapat dikendalikan oleh manajemen sehingga manajemen harus
menjaga agar penentu (variabel) tersebut dapat meningkatkan kualitas informasi
(Kadir, 2003:48 ). Agar kualitas informasi akuntansi yang disajikan dalam bentuk
laporan dapat digunakan sebagai dasar pembuatan keputusan, maka akuntansi
dituntut untuk dapat menyajikan informasi akuntansi yang relevan, akurat, dan
tepat waktu (Solikin, 2010).
Menurut Norita (2003) agar bagian akuntasi dapat menyajikan informasi
akuntansi yang memenuhi karakteristik relevan, akurat, dan tepat waktu, maka
dibutuhkan staf bagian akuntansi yang berkualitas, mempunyai tingkat
pendidikan yang memadai dan pengalaman kerja yang cukup lama dalam
mengelola bagian akuntansi. Oleh karena itu, diharapkan staf bagian akuntansi
memiliki kemampuan menggunakan teknologi mengoperasikan berbagai program
komputer dalam mengolah data untuk menghasilkan informasi akuntansi yang
akurat dan tepat waktu yang akan digunakan sebagai dasar pembuatan keputusan.
Pengolahan informasi berbasis komputer akan memudahkan dalam mengolah data
menjadi informasi serta mengurangi kesalahan yang sering terjadi pada sistem
manual.
Sebagai bagian dari sistem perbankan di Indonesia, LPD juga tidak lepas
dari tuntutan untuk menyajikan informasi keuangan yang relevan, akurat, dan
tepat waktu. Selain itu, tren perkembangan sistem informasi akuntansi berbasis
komputer pada dunia perbankan ikut memicu LPD di Bali menerapkan sistem
informasi akuntansi. Sebagai pembina teknis, Bank Pembangunan Daerah Bali
(BPD Bali) berperan besar dalam mendorong LPD di Bali untuk mengganti
pengelolaan akuntansi manual menjadi berbasis komputer. Dengan menerapkan
sistem diharapkan LPD akan mampu memberikan pelayanan yang lebih baik dan
cepat kepada nasabah.
LPD di Bali merupakan entitas berbasis adat yang memiliki ciri khas
khusus dibandingkan dengan LPD/lembaga keuangan mikro di daerah lain. LPD
dimiliki oleh desa adat/desa pakraman yang diatur dalam Peraturan Gubernur Bali
Nomor 11 Tahun 2013 tentang Lembaga Perkreditan Desa. LPD juga menerapkan
unit operasional yang mengelola kekayaan milik desa pakraman. Selain ciri khas
tersebut, jika dilihat dari bidang usaha yang dilakukan, LPD pada dasarnya adalah
lembaga keuangan yang mempunyai aktifitas hampir sama dengan lembaga
perbankan lainnya, yaitu menerima simpanan, memberikan pinjaman, dan
deposito. Tujuan LPD adalah meningkatkan taraf hidup krama desa.
Keberadaan LPD yang sehat akan sangat membantu, baik secara ekonomi
maupun sosial. Secara ekonomi, masyarakat memiliki alternatif untuk menyimpan
dananya secara produktif dengan memperoleh pendapatan bunga. LPD merupakan
pilihan utama bagi masyarakat untuk mendapatkan dana dengan prosedur yang
mudah. Tidak semua masyarakat di Bali berkesempatan memperoleh layanan dari
perbankan besar, khususnya terkait dengan pinjaman untuk modal usaha.
Diharapkan dengan adanya LPD akan membantu masyarakat desa untuk
memperoleh modal usaha serta memenuhi kebutuhan hidup lainnya. Keberadaan
LPD memberikan dampak sosial dimana LPD diwajibkan menyumbangkan 20
persen keuntungannya untuk dana pembangunan desa, 5 persen untuk dana
pemberdayaan, dan 5 persen untuk dana sosial (Peraturan Gubernur Bali Nomor
11 Tahun 2013, Pasal 75).
LPD di seluruh Bali berkembang pesat menjadi 1.421 LPD di tahun 2013,
dengan total aset sudah mendekati angka Rp 9,8 triliun dengan merekrut
tenaga kerja 7.467 orang dan perolehan laba mencapai 285,6 milyar
(http://posbali.com/lpd-di-bali-capai-1-421-total-aset-rp-98-triliun/). LPD di
Kabupaten Badung berkembang dengan sangat baik, terlihat dari jumlah aset yang
dimiliki oleh LPD di Kabupaten Badung sebesar 40,21 persen dari total aktiva
LPD se-Bali. Nilai ini merupakan aktiva terbesar di Bali. Pada Tahun 2013, laba
LPD di Kabupaten Badung mencapai 38,63 persen, paling besar jika
dibandingkan dengan kabupaten/kota lain di Provinsi Bali. Laporan neraca LPD
se-Bali akan disajikan pada Lampiran 2.
Abdel et al. (2012) menyatakan bahwa profitabilitas bank diperoleh dari
banyaknya nasabah yang dapat ditarik untuk menggunakan bank sebagai perantara
transaksi keuangan mereka. Semakin banyaknya nasabah yang menggunakan jasa
bank tersebut maka profitabilitas bank akan meningkat. Muhindo (2014)
menyatakan bahwa sebagian besar usaha bisnis skala kecil yang tidak menerapkan
sistem informasi akuntansi, menghasilkan keuntungan yang lebih kecil. Penerapan
sistem informasi akuntansi memungkinkan suatu organisasi untuk mengelola
sumber daya paling berharga dalam perusahaan, yaitu informasi. Informasi ini
merupakan hasil dari data yang diperoleh dari setiap transaksi yang dicatat dalam
sistem.
Manajemen LPD patut mempertimbangkan faktor-faktor yang dapat
menghambat peningkatan profit (keuntungan) terkait kinerja LPD. Salah satunya
adalah faktor ketidakpastian tugas yang tinggi, faktor ini muncul dipicu oleh
kurangnya informasi akan kejadian-kejadian dimasa depan yang tidak bisa
diprediksi oleh manajemen. Jika sistem informasi akuntansi tidak mampu
menyediakan informasi yang spesifik tentang keuangan LPD maka faktor
ketidakpastian tugas akan menghambat pencapaian keuntungan. Syam (2000)
mendefinisikan ketidakpastian tugas sebagai kekurangan informasi tentang
kejadian-kejadian di masa depan sehingga alternatif-alternatif tindakan dan
outcome yang akan dihasilkan sulit diprediksi. Hirts (1981:781) membagi
ketidakpastian tugas menjadi tiga, yaitu: ketidakpastian tugas tinggi,
ketidakpastian tugas sedang, dan ketidakpastian tugas rendah.
Abdel et al. (2012) menyatakan bahwa dalam persaingan bisnis, setiap
perusahaan menginginkan pencapaian pertumbuhan dan keberlangsungan
usahanya melalui peningkatan keuntungan. Keuntungan tinggi merupakan
dampak dari pengambilan keputusan strategis, efektif, dan efisien. Selain
didasarkan pada informasi yang tepat dan akurat, pengambilan keputusan akan
berdampak signifikan jika dilakukan secara fungsional serta adanya kepastian
tugas bagi pengurus. Pengambilan keputusan yang tidak tepat akan berdampak
kepada kinerja perusahaan yang menurun yang pada akhirnya berdampak kepada
tingkat profitabilitas perusahaan. Grande (2011) menyimpulkan bahwa terdapat
hubungan positif antara perusahaan berskala menengah (UMKM) terhadap
penerapan sistem informasi akuntansi dari aspek fiskal. Penerapan ini juga
menunjukkan pengukuran kinerja yang lebih baik. Penelitian ini juga
mengemukakan nilai tambah bahwa dengan penerapan sistem informasi akuntansi
mampu mengefisiensi pekerjaan, karena kinerja aplikasi mampu meningkatkan
produktifitas pekerjaan. Efisiensi pekerjaan merupakan dampak dari berkurangnya
ketidakpastian tugas bagi pegawai dan pengurus perusahaan.
Dipilihnya ketidakpastian tugas sebagai variabel pemoderasi dalam
penelitian ini, karena LPD didalam struktur manajemen/struktur kepengurusannya
masih ada pengelola serta pengurus LPD yang merangkap jabatan. Rangkap
jabatan berkaitan dengan masalah tugas, fungsi, dan kepentingan yang berdampak
negatif terhadap kualitas keputusan yang diambil. Hal ini menyebabkan
pengambilan keputusan yang didasarkan dari hasil sistem informasi akuntansi
tidak dapat dilakukan dengan efektif, sehingga akan berpengaruh pada kinerja
LPD (http://www.balipost.co.id/balipostcetak/2006/5/2/e4.htm).
LPD sebagai lembaga keuangan adat dalam peranannya memajukan
maupun meningkatkan perekonomian masyarakat desa masih kurang optimal.
Terbukti beberapa LPD mengalami masalah. Maju mundurnya LPD tergantung
pada sumber daya manusia (SDM) pengelolanya. Pengelola LPD yang merangkap
jabatan akan menimbulkan ketidakpastian tugas. Tjahjono (2002) menyatakan
ketidakpastian tugas merupakan hal penting dalam menjelaskan kinerja sistem
informasi. Apabila derajat ketidakpastian tugas tinggi akan dapat membingungkan
para karyawan dalam perusahaan, sehingga berpengaruh pada kinerja mereka.
Brownell (1982) mengelompokkan teori kontijensi kedalam empat bagian yaitu:
individual, interpersonal, struktur organisasional, dan kultural. Ketidakpastian
tugas merupakan salah satu dari variabel kontekstual, yaitu struktur
organisasional. Riyanto (2001) menyatakan dalam teori kontijensi terdapat
variabel yang berperan sebagai faktor pemoderasi yang dapat mempengaruhi
hubungan antara kualitas sistem informasi akuntansi dengan profitabilitas.
Profitabilitas keuangan perusahaan dideskripsikan dalam bentuk laporan
laba-rugi yang merupakan bagian dari laporan keuangan korporasi, yang dapat
digunakan oleh semua pihak yang berkepentingan untuk membuat keputusan
ekonomi. Berdasarkan laporan keuangan yang diterbitkan perusahaan, selanjutnya
diperoleh informasi mengenai posisi keuangan perusahaan, struktur permodalan,
aliran kas, kinerja keuangan, dan informasi lain yang mempunyai relevansi
dengan laporan keuangan perusahaan. Profitabilitas selain digunakan untuk
mengukur kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba juga untuk
mengetahui efektifitas perusahaan dalam mengelola sumber-sumber yang dimiliki
(Shapiro, 1991).
Tingkat profitabilitas suatu perusahaan dapat dilihat dari net profit
(laba/rugi bersih sesudah pajak) (Srimindarti, 2008). Profitabilitas yang rendah
menunjukkan bahwa tingkat kinerja manajemen perusahaan tersebut kurang baik.
Perusahaan yang memperoleh kerugian atau tingkat profitabilitas rendah nantinya
akan membawa dampak buruk dari reaksi pasar dan akan menyebabkan turunnya
penilaian kinerja suatu perusahaan (Srimindarti, 2008). Yuliani (2007)
menyatakan bahwa Return On Asset (ROA) dipilih sebagai proksi atas kinerja
keuangan perusahaan karena ROA dianggap sebagai indikator dari profitabilitas
perusahaan dalam menggunakan asetnya untuk menghasilkan laba bersih. ROA
menunjukkan kemampuan manajemen bank dalam menghasilkan pendapatan dari
pengelolaan aset yang dimiliki.
Anwar (2011) meneliti tentang pengaruh komitmen organisasional dan
pengetahuan manajer terhadap keberhasilan penerapan sistem informasi akuntansi
dan dampaknya terhadap kinerja keuangan perusahaan. Ukuran kinerja keuangan
yang dipakai adalah profitabilitas yang diartikan sebagai kemampuan perusahaan
dalam menghasilkan laba. Profitabilitas perusahaan merupakan salah satu dasar
penilaian kondisi suatu perusahaan, untuk itu dibutuhkan suatu alat analisis untuk
bisa menilainya. Alat analisis yang dimaksud adalah rasio-rasio keuangan, seperti
rasio profitabilitas yang digunakan untuk mengukur efektifitas manajemen
berdasarkan hasil pengembalian yang diperoleh dari penjualan dan investasi
(Brigham, 1993:79).
Hasil penelitian Anwar (2011) menyimpulkan bahwa Komitmen
Organisasional, Pengetahuan Manajer dan Keberhasilan Penerapan Sistem
Informasi Akuntansi secara simultan berdampak positif dan signifikan terhadap
Kinerja Keuangan Perusahaan (dimensi ROA, ROE, dan Profit Margin).
Sedangkan secara parsial, Komitmen Organisasional, Pengetahuan Manajer dan
Keberhasilan Penerapan Sistem Informasi Akuntansi berdampak positif dan
signifikan terhadap Kinerja Keuangan Perusahaan (ROA) dan Profit. Hasil
penelitian Primasari (2011) menyimpulkan bahwa penggunaan informasi
akuntansi berdampak positif terhadap bawahan dan informasi akuntansi sebagai
penilaian prestasi seseorang. Hariadi (Syam, 2000) menemukan bahwa interaksi
antara penggunaan informasi akuntansi sebagai alat penilai dan ketidakpastian
tugas serta pengaruhnya terhadap tingkat ketegangan bawahan tidak signifikan.
Hasil penelitian Syam (2000) menyimpulkan bahwa informasi akuntansi dan
ketidakpastian tugas tidak signifikan berpengaruh terhadap prestasi dan kinerja
manajer. Hasil penelitian Wahyuni (1994), menyatakan bahwa informasi
akuntansi tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja manajerial dengan
menempatkan ketidakpastian lingkungan sebagai variabel moderasi. Hasil
penelitian Efendi (2001) menyimpulkan interaksi informasi akuntansi dan
ketidakpastian tugas yang rendah berpengaruh positif secara signifikan terhadap
kinerja manajer.

Berdasarkan pemaparan diatas, penelitian ini merupakan replikasi dari
penelitian Efendi (2001). Penelitian ini berbeda dengan penelitian Efendi (2001),
dimana adanya perbedaan variabel terikat yaitu profitabilitas, serta tempat
penelitian yang berbeda. Oleh karena itu penelitian ini bertujuan untuk
memperoleh bukti empiris mengenai kualitas sistem informasi akuntansi dan
profitabilitas dengan ketidakpastian tugas sebagai variabel pemoderasi pada
Lembaga Perkreditan Desa di Kabupaten Badung.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka rumusan masalah
dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.
1) Apakah kualitas sistem informasi akuntansi berpengaruh pada profitabilitas?
2) Apakah ketidakpastian tugas mempengaruhi hubungan antara kualitas sistem
informasi akuntansi pada profitabilitas?
1.3 Tujuan Penelitian
Sesuai dengan rumusan masalah, maka yang menjadi tujuan dalam
penelitian ini adalah sebagai berikut.
1) Untuk mengetahui pengaruh kualitas sistem informasi akuntansi pada
profitabilitas.
2) Untuk mengetahui pengaruh ketidakpastian tugas antara kualitas sistem
informasi akuntansi pada profitabilitas.
1.4 Manfaat Penelitian
Berdasarkan latar belakang, rumusan masalah, dan tujuan penelitian, maka
manfaat yang diharapkan adalah:
1) Manfaaat Teoretis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat menambah pengetahuan dan wawasan
bagi mahasiswa, serta dapat dijadikan referensi untuk penelitian dalam bidang
sistem informasi akuntansi di masa yang akan datang.
2) Manfaat Praktis
Hasil penelitian ini diharapkan mampu memberikan tambahan informasi
sebagai bahan pertimbangan bagi Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di
Kabupaten Badung dalam meningkatkan kualitas sistem informasi akuntansi.