Salah satu masalah dalam pembangunan di Pekon Sindang Pagar yaitu
masih terbengkalainya pembangunan infrastruktur terutama pembangunan
jalan sehingga dibutuhkan kemampuan kepala pekon untuk mengatasi
masalah tersebut.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui Gaya Kepemimpinan Kepala
Pekon dalam Pembangunan Infrastruktur. Metode penelitian dilakukan
dengan deskriptif kualitatif, pengumpulan data dilakukan dengan teknik
observasi, wawancara, dan dokumentasi. Penelitian ini dilakukan di Pekon
Sindang Pagar, Kecamatan Sumber Jaya, Kabupaten Lampung Barat.
Informan dalam penelitian ini terdiri dari Kepala Pekon Sindang Pagar,
Aparat Pekon, Kepala Dusun, Masyarakat Sindang Pagar.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa Kepemimpinan Kepala Pekon dalam
Pembangunan Infrastruktur dikategorikan gaya kepemimpinan demokratis,
hal tersebut dapat dilihat dari prinsip partisipasi, hubungan kemanusiaan
yang akrab antara pemimpin terhadap bawahan dan pemimpin dengan
masyarakat untuk mewujudkan pembangunan infrastruktur yang ada di
Pekon Sindang Pagar. Implikasi dari kepemimpinan demokratis tersebut
yaitu: a) Mendorong adanya partisipasi masyarakat dalam pembangunan
infrastruktur. b) Adanya transparansi / keterbukaan antara pemimpin dan
masyarakat dalam hal pembangunan infrastruktur/ dalam urusan pekon. c)
Adanya kebebasan pemimpin dalam melaksanakan tugasnya yang
berkaitan dengan pembangunan infrastruktur. d) Cara yang digunakan
dalam menyelesaikan masalah adalah dengan cara musyawarah dan
mufakat.
Kata Kunci: Gaya Kepemimpinan Kepala Pekon, Pembangunan
Infrastruktur.



BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Memasuki era reformasi kita dihadapkan dengan perubahan arah
pembangunan yang bertumpu pada peningkatan sumberdaya aparatur
pemerintah sebagai kunci pokok tercapainya cita-cita bangsa yang merdeka
dan berkembang. Upaya peningkatan sumberdaya aparatur yang berkualitas
harus dimulai pada tingkat pemerintahan di pekon dengan asumsi bahwa
tingginya kualitas aparatur pemerintah dalam menjalankan tugasnya sangat
bergantung dari kualitas sumber daya manusia.
Kepemimpinan kepala pekon sangatlah dibutuhkan untuk dapat
mensukseskan pelaksanaan pembangunan pekon. Kepala pekon mempunyai
tugas penyelenggaraan pekon yaitu: a). Urusan pemerintahan, antara lain
pengaturan kehidupan masyarakat sesuai dengan kewenangan pekon seperti,
pembuatan peraturan pekon, pembentukan lembaga kemasyarakatan,
pembentukan badan usaha milik daerah, dan kerja sama antar pekon, b).
Urusan pembangunan, antara lain pemberdayaan masyarakat dalam
penyediaan sarana dan prasarana fasilitas umum pekon seperti, jalan pekon,
jembatan pekon, kantor pekon, masjid pekon, penampungan air bersih,
pendirian gedung pendidikan, dan tempat layanan kesehatan. c). Urusan
kemasyarakatan, yang meliputi pemberdayaan masyarakat melalui pembinaan
kehidupan sosial budaya masyarakat, seperti bidang kesehatan, pendidikan
serta adat istiadat. (Trisantono, 2011 : 7).
Kepala pekon sebagai penanggung jawab utama di bidang pemerintahan,
pembangunan dan kemasyarakatan dituntut untuk mempunyai kemampuan
dapat menggerakkan masyarakat pekon untuk secara bersama-sama
berpartisipasi dalam pembangunan pekon. Untuk dapat memenuhi kehendak
dan kebutuhan masyarakat pekon, sebagai aktualisasi kepemimpinannya,
maka kepala pekon harus mempunyai kemampuan untuk diterapkan dalam
upaya menggerakkan dan mengarahkan serta mempengaruhi masyarakat yang
dipimpinnya. Terjadinya ketidakmerataan pembangunan pekon bisa
berpengaruh terhadap aktvitas-ativitas warga masyarakat tersebut, dan
seluruh kegiatan yang berhubungan dengan kelangsungan pekon. sehigga
bukan hanya tugas pemerintah pekon dalam pembangunan infrastruktur fisik,
tetapi seperti apa solusi yang diberikan Pemerintah Kabupaten/Kota dalam
menyeleksi proyek-proyek pembangunan di suatu pekon. Pembangunan di
pekon tidak boleh bercampur dengan unsur-unsur politik suatu kepala SKPD
sehingga tidak berdampak pada pekon yang sudah maju makin sejahtera dan
pekon yang belum maju makin melarat.
Sistem perencanaan pembangunan nasional indonesia yang tertuang dalam
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 yang meliputi pendekatan top-down
dan bottom up, nampaknya akan menjamin keseimbangan antara prioritas
nasional dengan aspirasi lokal dalam perencanaan pembangunan daerah,
termasuk di dalamnya pembangunan infrastruktur pada pekon. Namun pada
kenyataannya banyak daerah yang belum sepenuhnya mengakomodasi
aspirasi masyarakat lokal, ada sebagian besar proposal proyek pembangunan
seperti perbaikan jalan untuk di aspal, perbaikan kantor pekon, pembuatan
puskemas baru, penampungan air bersih yang diajukan malah melewati
berbagai kendala-kendala dari permainan birokrat yang ada di daerah. Jadi
untuk dapat merumuskan sebuah konsep pembangunan pekon, maka harus
mengubah paradigma bahwa pembangunan infrastruktur itu bukan hanya di
daerah perkotaan saja tetapi di pekon juga.
Keberhasilan suatu wilayah itu dilihat dari bagaimana pembangunan di
pekon, apakah sudah mensejahterakan masyarakatnya atau belum.
Pembangunan infrastruktur di pekon tidak dapat dilakukan dengan
mengabaikan kota, pekon dan kota memiliki potensi yang berbeda sehingga
dengan memadukan keduanya diperoleh keuntungan satu sama lainnya.
Dengan demikian dapat dikatakan bahwa pada dasarnya pembangunan pekon,
tidak dapat dipisahkan dari pertumbuhan dalam arti bahwa pembangunan
infrastruktur dapat menyebabkan terjadinya pertumbuhan. Pertumbuhan
terjadi sebagai akibat adanya pembangunan dalam menjalankan Pemerintah
Pekon yakni di Pekon Sindang Pagar Kecamatan Sumberjaya penulis
mengamati ketika mengadakan observasi, gejala yang nampak oleh penulis
adalah ketika perjalanan menuju Pekon Sindang Pagar jalan aspal yang
bagus kini sudah rusak/bolong-bolong, selain itu proses kegiatan pelayanan
kepada masyarakat berlangsung staf yang berwenang untuk mengurus
keperluan masyarakat yang membutuhkan pelayanan tersebut tidak ada di
tempat pelayanan / kantor pekon melainkan harus ke rumah kepala pekon
pada saat jam kantor, akan tetapi kepala Pekon Sindang Pagar dengan sikap
yang sangat bijaksana dan welcome terhadap masyarakat yang membutuhkan
pelayanan terhadap kepentingan pribadi ataupun bersama demi untuk
memajukan dan mensejahterakan masyarakat Sindang Pagar sehingga dengan
sikap loyalitasnya masyarakat antusias terhadap kepemimpinan kepala pekon
pada saat ini .
Ini karena ada saat selain harus memberikan pelayanan kepada masyarakat,
staf di pekon juga harus bisa membagi waktu untuk melakukan kepentingan
pribadi salah satunya seperti mengurus lahan pertanian, karena mayoritas dari
mata pencarian masyarakat di Pekon Sindang Pagar ini adalah dengan bertani.
Kesulitan yang dihadapi masyarakat ketika berurusan saat musim besar dalam
memanen kopi / padi, yaitu keadaan dimana staf di pekon sering tidak ada di
tempat untuk memberikan pelayanan. disamping dalam memberikan
pelayanan dengan waktu yang tidak maksimal juga dengan alasan tidak ada
lagi masyarakat datang untuk berurusan sehingga harus pulang untuk
mengurusi urusan-urusan yang sifatnya pribadi, dan pada saat ada kegiatan di
kecamatan maupun di kabupaten biasanya yang sifatnya melibatkan staf
pekon kegiatan di kantor pekon diliburkan.
Gaya kepemimpinan merupakan norma perilaku kepala pekon mampu
memobilisasi masyarakat yang dipergunakan oleh seseorang pada saat orang
tersebut mencoba mempengaruhi perilaku orang lain. Betapa bagusnya
perumusan tujuan dan rencana dalam sebuah pekon, hanya akan sia-sia jika tidak
didukung dengan sumber daya manusia yang terampil. Suatu pekon didirikan
pasti mempunyai tujuan yang hendak dicapai, diantaranya adalah untuk
menciptakan masyarakat yang sejahtera, mempermudah masyarakat dalam
pelayanan publik, dan untuk menjadikan pekon yang berpotensi dan bermutu,
serta untuk mempertahankan kelangsungan hidup. Oleh karena itu, diantara
pemimpin dengan bawahan harus dapat bekerja sama untuk mencapai tujuan
yang diinginkan.
Berbagai faktor penting yang sangat berpengaruh terhadap pembangunan
infrastruktur salah satunya adalah gaya kepemimpinan yang digunakan. Adapun
beberapa jenis gaya kepemimpinan dan tipe gaya kepemimpinan ini cukup ideal
karena akan lebih mendekatkan seorang pemimpin dengan bawahannya sehingga
apa yang menjadi keiginan dari pemimpin akan lebih mudah terpenuhi oleh
bawahannya yaitu salah satunya adalah produktivitas dalam pembangunan
infrastruktur yang meningkat.
Penelitian ini menyoroti gaya kepemimpinan kepala desa dalam
Pembangunan Infrastruktur di Pekon Sindang Pagar. Dengan melihat
Produktivitas, Responsivitas, Responsibilitas dan Akuntabilitas Pemerintah
Pekon. Perilaku kepemimpinan kepala pekon dalam pelaksanaan
pembangunan merupakan analisis terhadap cara atau sikap kepala pekon
secara langsung maupun tidak langsung dalam menetapkan, memimpin, dan
menggerakan partisipasi masyarakat untuk pembangunan dalam rangka
mencapai tujuan pembangunan nasional yaitu mewujudkan masyarakat yang
adil dan makmur berdasarkan pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.
Keberhasilan atau kegagalan Peningkatan Pembangunan di pekon sangat
ditentukan oleh gaya kepemimpinan Kepala pekon, yang sejauh mana kepala
pekon dalam merencanakan, menggerakan, memotivasi, mengarahkan,
komunikasi, pengorganisasian, pelaksanaan, dalam kaitannya dalam
manajemen berarti menjalankan kepemimpinan fungsi manajemen atau
sebagai manajer dalam menjalankan fungsi manajemen.
Berkaitan dengan proses pembangunan infrastruktur pekon, kepala pekon
berhasil memobilisasi potensi pekonnya dengan asumsi mempunyai anggaran
kemudian income pekon di dalam prosesnya pembangunan infrastruktur
terdiri dari dua unsur utama yaitu swadaya masyarakat dan pembinaan yaitu
masyarakat dan pemerintah. Agar pembangunan bisa terlaksana tentunya
harus ada kerjasama yang baik antara pemimpin dan masyarakat yang
dipimpinya. Kepala pekon dalam hal ini sangat berperan dalam pembangunan
infrastruktur pekon di mana kepala pekon yang merupakan pemimpin formal
di pekon serta memliki tugas dan kewajiban dalam menyelenggarakan tugas
urusan pembangunan PP No 72 Tahun 2005, khususnya di Pekon Sindang
Pagar Kecamatan Sumberjaya Kabupaten Lampung Barat.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang masalah di atas dapat di simpulkan bahwa
rumusan masalah dalam penelitian ini adalah:
“ Bagaimana Gaya Kepemimpinan Kepala Pekon Dalam Pembangunan
infrastruktur di Pekon Sindang Pagar Kecamatan Sumberjaya Kabupaten
Lampung Barat ?”

C. Tujuan Penelitian
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui secara jelas dan menganalisis
gaya kepemimpinan kepala pekon dalam pembangunan infrastruktur di
Pekon Sindang Pagar Kecamatan Sumberjaya Kabupaten Lampung Barat.
D. Kegunaan Penelitian
1. Secara Teoritis
a. Untuk menjelaskan teori ilmu-ilmu dalam bidang pemerintahan
sosial dan politik, terutama teori-teori yang berkaitan dengan
kepemimpinan.
b. Untuk mendeskripsikan dan sebagai bahan rujukan dan penelitipeneliti
berikutnya.
2. Secara Praktis
a. Sebagai bahan masukan bagi perangkat-perangkat aparatur dan
masyarakat Pekon Sindang Pagar dalam meningkatkan pembangunan
pekon.
b. Sebagai bahan pertimbangan dan masukan dalam merumuskan
kebijakan untuk meningkatkan kualitas, terutama dalam membentuk
sikap kehidupan pemerintahan dalam melaksanakan pemerintahan di
tingkat pekon.