ABSTRAK
WACANA KONFLIK LINGKUNGAN
DALAM TEKS FILM ANIMASI MONONOKE HIME
KARYA HAYAO MIYAZAKI
Penelitian ini mengkaji wacana konflik lingkungan dalam teks film animasi
Mononoke Hime karya Hayao Miyazaki. Alasan pemilihan film animasi ini karena
masalah konflik lingkungan disajikan Hayao Miyazaki dengan memasukkan unsur
agama Shinto yang dikemas dalam film animasi modern. Analisis teks film animasi
Mononoke Hime bertujuan untuk menguraikan bentuk, fungsi, dan makna wacana
konflik lingkungan yang berkaitan dengan sumber daya alam.
Dialog antar tokoh dalam film animasi yang telah dipilih dalam penelitian ini,
ditranskripsi dengan teknik catat lalu diterjemahkan ke dalam Bahasa Indonesia.
Data dianalisis dengan metode deskriptif analitik lalu disajikan dengan metode
informal. Penelitian ini menggunakan teori semiotika dan teori konflik.
Hasil analisis menunjukkan bahwa Mononoke Hime terjadi pada zaman
Muromachi. Pada saat alam dikuasai oleh manusia dengan teknologi, maka rasa
hormat terhadap penguasa alam yang disebut Kami semakin hilang. Pada saat itu
terjadi konflik antara kelompok Kami dan kelompok manusia. Kelompok Kami
memiliki gagasan bahwa sumber daya alam harus dilindungi agar dapat dinikmati
seluruh makhluk hidup dalam jangka waktu panjang. Namun, populasi manusia
terus bertambah sehingga kebutuhan terus meningkat. Oleh karena itu, kelompok
manusia memiliki gagasan bahwa sumber daya alam harus dieksploitasi untuk
kesejahteraan hidup. Apabila sumber daya alam terus menerus dieksploitasi maka
persediaannya akan habis dan berdampak pada kerusakan lingkungan. Konflik ini
disebabkan oleh faktor lingkungan sehingga konflik lingkungan menjadi wacana
utama dalam penelitian ini.
Penelitian ini menyimpulkan bahwa konflik lingkungan berfungsi positif yaitu
untuk memperkuat solidaritas dalam kelompok internal. Selain itu konflik juga
berfungsi sebagai pengendalian sosial agar tercipta integrasi sosial. Konflik
lingkungan memiliki makna penghormatan atas alam sehingga terwujud
harmonisasi alam. Namun konflik ini juga mengakibatkan kerusakan lingkungan
yang dapat menimbulkan bencana bagi kehidupan seluruh makhluk hidup. Oleh
karena itu, harmonisasi yang disertai penghormatan atas alam harus segera
diwujudkan untuk menciptakan masa depan yang lebih baik.
Kata kunci: teks film animasi Mononoke Hime, konflik lingkungan, harmonisasi
alam


BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Konflik lingkungan yang dihadapi saat ini sebenarnya bersumber pada cara
pandang manusia yang berbeda tentang sumber daya alam. Ada manusia yang
menganut paham ekosentrisme 1 , teosentrisme 2 , tetapi sebagian besar manusia
menganut paham antroposentrisme3 yang justru keliru. Kekeliruan tersebut telah
menimbulkan berbagai bencana akibat kerusakan lingkungan yang akan
mengancam kehidupan manusia itu sendiri. Sumber kesalahan cara pandang yang
demikian ternyata terletak pada masalah moral manusia untuk mematuhi etika
lingkungan. Menurut Sutaryono (2008:42) penanaman nilai moral tidak dapat
dilakukan secara mendadak, tetapi harus mengikuti perjalanan hidup manusia, yaitu
mulai dari anak-anak, dewasa, hingga tua atau pendidikan sepanjang usia.
Penanaman fondasi pendidikan lingkungan sejak dini menjadi solusi utama
yang harus dilakukan agar generasi muda memiliki bekal pemahaman tentang
lingkungan hidup yang kokoh. Masa anak-anak merupakan perjalanan yang kritis,
sebagai generasi bangsa pada masa mendatang. Jika pengetahuan dan cara yang
ditanamkan pada masa kanak-kanak itu benar, dapat diharapkan ketika berubah ke masa remaja dan dewasa, bekal pengetahuan, pembentukan perilaku, serta sikap
dalam dirinya terhadap sesuatu akan positif.
Film animasi merupakan salah satu sarana untuk mendidik anak-anak belajar
melestarikan lingkungan. Gambar-gambar tokoh yang menarik dan lucu serta alur
cerita yang sederhana membuat anak-anak memiliki keinginan untuk belajar
melalui film animasi. Banyak film animasi yang telah mengangkat tema tentang
lingkungan, baik film animasi barat maupun film animasi Jepang. Namun, film
animasi Jepang memiliki keistimewaan tersendiri. Berbeda dengan film animasi
barat, film animasi Jepang digunakan oleh animator-animator Jepang untuk
mengeksplorasi berbagai macam gaya, ide cerita, serta tema, dari yang ditujukan
untuk anak-anak, remaja, hingga dewasa. Selain itu, menurut Napier (2001:4--12)
film animasi Jepang merupakan bentuk kesenian kontemporer dengan narasi yang
khas dan estetika visual yang memuat budaya tradisional Jepang. Film ini juga
berguna sebagai cerminan dari masyarakat Jepang kontemporer dengan berbagai
materi yang memberikan wawasan mengenai isu, impian, dan kehancuran.
Salah satu animator terkenal Jepang, Hayao Miyazaki telah menciptakan
beragam film animasi, antara lain Kaze no Tani no Naushika, Tenkū no Shiro
Rapyuta, Tonari no Totoro, Majo no Takkyūbin, Porco Rosso, Sen to Chihiro no
Kamikakushi dan Mononoke Hime. Film yang tersukses adalah Sen to Chihiro no
Kamikakushi yang berhasil mendapatkan gelar Film Animasi Terbaik dalam
Academy Awards pada tahun 2002. Pada tahun 2005, Hayao Miyazaki dianugerahi
gelar Penghargaan Kehormatan Seumur Hidup pada Festival Film Venesia
(Diakses dari http://tipsindonesia.com/hayao-miyazaki-dan-studio-ghibli/ tanggal
20 Juni 2014).
Film animasi karya Hayao Miyazaki memiliki ciri khas dibandingkan dengan
film animasi Jepang lainnya. Hayao sangat mendukung feminisme, karena dalam
film animasinya perempuan diberikan hak untuk dapat bertahan dan membuat
perubahan dalam masalah yang dihadapi. Ciri khas kedua dalam film Hayao adalah
kekhasan pada tokoh antagonisnya. Inilah yang membuat filmnya digemari, karena
tokoh-tokoh yang seharusnya bersifat jahat, tetapi ternyata memiliki sisi hati yang
baik. Hayao sengaja mengaburkan hal ini dengan tujuan menciptakan resolusi
nonkekerasan. Tema-tema film Hayao juga sangat kental dengan suasana
penghormatan terhadap alam. Hayao mengajak penonton untuk melihat alam bukan
sebagai objek eksploitasi, melainkan sahabat untuk dijaga, seperti dalam film Kaze
no Tani no Nausicaa, Tonari no Totoro, dan Mononoke Hime.
Kaze no Tani no Nausicaa dan Tonari no Totoro berlatar waktu pada zaman
modern. Sebaliknya Mononoke Hime berlatar waktu pada zaman kuno, yaitu pada
zaman Muromachi4. Film ini mengangkat tema tentang agama Shinto, khususnya
penghormatan atas alam. Dalam Kaze no Tani no Nausicaa dan Tonari no Totoro
tidak ada interaksi langsung antara manusia dan alam. Berbeda dengan tokoh
binatang dalam Mononoke Hime yang diberikan kemampuan berbicara dengan
manusia sehingga manusia dan alam dapat saling berinteraksi. Oleh karena itu,
Mononoke Hime lebih menarik digunakan sebagai objek penelitian.
Mononoke Hime terdiri atas dua kata, yaitu Mononoke dan Hime. Apabila
diartikan dalam bahasa Indonesia, Mononoke berarti makhluk antara roh dan
monster. Kata hime berarti putri. Jadi, Mononoke Hime dapat berarti putri dari makhluk antara roh dan monster. Dalam film ini San disebut sebagai Mononoke
Hime karena merupakan seorang manusia yang dibesarkan oleh Kami5 berbentuk
serigala bernama Moro. Film animasi ini diproduksi oleh studio milik Hayao
bernama Studio Ghibli pada 12 Juli 1997 dan berdurasi 133 menit dalam bentuk
DVD. Penelitian ini menganalisis film animasi Mononoke Hime dalam bentuk teks
yang telah ditranskripsi dan diterjemahan ke dalam bahasa Indonesia.
Film animasi ini menceritakan kisah seorang pemuda bernama Ashitaka yang
terkena kutukan mematikan oleh Tatarigami 6 . Ia memulai perjalanan untuk
memecahkan misteri kutukannya di negeri yang bernama Tatara Ba, tempat
pengolahan pasir besi menjadi besi. Namun, tempat yang dikunjungi tersebut
terseret dalam pertempuran sengit antara manusia dan Kami.
Pemilihan film animasi tersebut disebabkan oleh sejumlah keistimewaan.
Pertama, binatang-binatang dalam Mononoke Hime diberikan kemampuan untuk
melawan manusia yang telah merusak alam sehingga penonton dapat melihat alam
dari sisi yang berbeda. Binatang-binatang tersebut merupakan roh penjaga hutan
digambarkan dalam bentuk hewan besar memiliki kekuatan dan dapat
berkomunikasi dengan manusia yang disebut sebagai Kami. Personifikasi hewan
tersebut dibuat oleh Hayao Miyazaki untuk menyatakan bahwa manusia harus
memiliki rasa hormat yang lebih terhadap alam.


Kedua, Mononoke Hime mengangkat tema tentang agama Shinto, yaitu
pengormatan atas alam yang seiring dengan perkembangan zaman semakin hilang.
Hayao Miyazaki mengangkat kembali tema ini dalam film animasinya untuk
melestarikan kearifan lokal budaya Jepang. Penghormatan atas alam merupakan
kepercayaan masyarakat primitif yang berpandangan bahwa dunia dan alam
sekitarnya bukanlah objek, melainkan sebagai subjek seperti dirinya sendiri. Alam
dan lingkungan memiliki kehendak atas manusia dan kehidupan manusia
dikendalikan olehnya. Begitu kuatnya dominasi lingkungan mendorong manusia
mengembangkan ritus-ritus yang berisi rantai hubungan gerak alam dengan
kekuatan mitos supranatural (Ghazali, 2011:25--37). Dalam konteks ini,
penghormatan manusia pada alam dan lingkungan bisa dikatakan cukup besar.
Filosofi yang dianut masyarakat mengatakan bahwa alam perlu dihormati,
dipelihara, dan diajak bersahabat.
Konsep kepercayaan tersebut sama seperti kepercayaan masyarakat Jepang
terhadap Kami dalam agama Shinto. Objek pemujaan agama Shinto adalah segala
sesuatu yang dianggap sakral yang dijumpai manusia dalam alam sekitarnya yang
dapat disebut dengan Kami (Djam’annuri, 1981:18). Kami dapat berwujud gejala
alam, binatang, dan benda yang dianggap memiliki sifat-sifat istimewa. Kekuatan
Kami diyakini dapat memengaruhi kehidupan manusia, mendatangkan keuntungan
atau sebaliknya menimbulkan kesengsaraan. Pada angin, api, hutan, gunung, dan
gejala-gejala alam lainnya dirasa ada suatu kekuatan spiritual yang menumbuhkan
perasaan segan dan takut sehingga memaksa seseorang untuk memujanya, baik
karena mengharapkan rahmatnya maupun karena takut dan menghindarkan diri dari
hukumannya (Djam’annuri, 1981:121). Perasaan segan dan takut terhadap Kami
berpengaruh pada karakter masyarakat Jepang untuk tetap menjaga kelestarian alam.
Agama Shinto memiliki andil besar dalam mengatur hubungan antara manusia dan
lingkungan di Jepang. Hal tersebut sejalan dengan pemikiran paham teosentrisme
yang mengatur hubungan antara manusia dan alam dalam batasan agama.
Seiring dengan perkembangan zaman, ilmu pengetahuan dan teknologi
memudahkan manusia untuk mengelola sumber daya alam. Bahkan, dengan
angkuhnya manusia meyakini bahwa teknologi mampu menyelesaikan dampakdampak
negatif yang dihasilkan lingkungan ke depan. Perasaan segan dan takut
akan alam semakin lama semakin pudar. Pemikiran manusia tentang alam beralih
ke dalam paham antroposentrisme yang menjadikan manusia sebagai penguasa
alam. Demi menuruti industrialisasi, sumber daya alam dieksploitasi secara luas.
Semakin berhasil manusia mengeksploitasi sumber daya alam, semakin sukses
manusia mengendalikan hidupnya dan semakin banyak pula material income yang
didapatkan.
Sebenarnya jika sumber daya alam dimanfaatkan sesuai dengan kebutuhan
masing-masing secara individu, alam akan memiliki kemampuan meregenerasi
dengan sendirinya. Hanya yang terjadi, penggunaan sumber daya alam tidak
memerhatikan daya dukung lingkungan, akibatnya lingkungan rusak di mana-mana
dan besar kemungkinan tidak terselamatkan. Akibat kerusakan lingkungan yang
banyak terjadi, manusia mulai berpikir untuk menyelamatkan lingkungan dan
beralih ke dalam paham ekosentrisme.
Paham ekosentrisme tidak melihat dunia sebagai sebuah objek yang terisolasi,
tetapi sebagai pertalian fenomena yang secara mendasar saling berhubungan dan
saling tergantung. Ekosentrisme berpusat pada makhluk hidup secara keseluruhan
dalam kaitan memberikan penghormatan terhadap semua spesies (Susilo,
2012:108,111). Namun, belum seluruh manusia menganut paham ekosentrisme,
masih ada yang menganut paham antroposentrisme, inilah yang menimbulkan
pertentangan. Hal tersebut terjadi akibat perbedaan paham setiap manusia dalam
pengelolaan lingkungan sehingga pertentangan tersebut dapat disebut sebagai
konflik lingkungan.
Ketiga, wacana konflik lingkungan ini tercermin dalam film animasi
Mononoke Hime. Paham teosentrisme dalam film ditunjukkan dengan adanya
berbagai macam Kami. Paham antroposentrisme tercermin dalam diri Eboshi
Gozen yang lebih mementingkan kelangsungan hidup manusia daripada alam.
Paham ekosentrisme tercermin dalam diri Ashitaka sebagai penengah konflik antara
dua paham tersebut. Ashitaka tidak memihak salah satunya, tetapi ia menginginkan
manusia dan alam dapat hidup berdampingan dan saling melengkapi.
Keempat, masalah-masalah tentang lingkungan disajikan Hayao Miyazaki
dengan latar waktu pada zaman kuno. Melalui film animasi ini, Hayao
mengingatkan kembali kepada penonon terhadap kepercayaan para leluhur tentang
kekuatan alam yang melebihi kuasa manusia sehingga membangkitkan rasa hormat
penonton terhadap alam. Ia berhasil menghubungkan tradisi budaya Jepang dengan
isu kontemporer dan menyajikannya dalam industri film modern. Setelah menonton
film ini Hayao berharap agar manusia dapat menghargai alam dan menghentikan
eksploitasi alam secara berlebihan kemudian kembali hidup ke alam.
Kelima, Mononoke Hime telah meraih berbagai penghargaan nasional dan
internasional, seperti film terbaik pada penghargaan Japan Academy Award ke-21,
film Jepang terbaik, animasi terbaik dan film Jepang pilihan pemirsa dalam
kompetisi film Mainichi ke-52, film Jepang terbaik dan film Jepang pilihan
pembaca dalam sepuluh festival film terbaik Asahi, penghargaan film terbaik dari
agen urusan budaya, sutradara terbaik dalam film festival Takasaki, dan lain-lain.
Film tersebut telah diterjemahkan ke dalam berbagai bahasa dan dirilis di banyak
negara, seperti Inggris, Cina, Jerman, Prancis, Korea, Spanyol, Portugis, Polandia,
Italia, dan lain-lain (Diakses dari http://www.nausicaa.net/wiki/
Princess_Mononoke tanggal 6 Februari 2013).
Wacana konflik lingkungan dalam teks film animasi Mononoke Hime
menjadi satu satuan naratif cerita. Penulis menemukan kisah yang digerakkan oleh
konflik seorang protagonis yang kemudian selesai dengan happy ending. Artinya,
seorang reseptor (penonton yang dalam hal ini adalah penulis) tidak begitu saja
menemukan bentuk konflik, fungsi konflik, dan makna konflik dalam cerita. Hal
inilah kemudian melahirkan interpretasi, penafsiran penulis dengan melakukan
perbandingan-perbandingan terhadap keadaan sosial masyarakat Jepang pada
zaman Muromachi melalui media pembelajaran film animasi Mononoke Hime.
1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan judul penelitian ini dan pemaparan di atas, maka rumusan
masalah dalam penelitian ini dapat diperinci dalam bentuk pertanyaan sebagai
berikut.
1. Bagaimanakah bentuk wacana konflik lingkungan dalam teks film animasi
Mononoke Hime karya Hayao Miyazaki?
2. Apakah fungsi wacana konflik lingkungan dalam teks film animasi
Mononoke Hime karya Hayao Miyazaki?
3. Apakah makna wacana konflik lingkungan dalam teks film animasi
Mononoke Hime karya Hayao Miyazaki?
1.3 Tujuan
Pada dasarnya, setiap penelitian yang bersifat ilmiah tentu mempunyai tujuan
yang dapat memberikan arah dan sasaran yang tepat terhadap langkah – langkah
yang ditempuh. Adapun tujuan penelitian ini menyangkut dua hal, yakni tujuan
umum dan tujuan khusus.
1.3.1 Tujuan Umum
Tujuan umum penelitian ini adalah untuk menggali dan mengembangkan
kesusastraan Jepang yang berupa film animasi sehingga lebih dikenal oleh
masyarakat dan dapat berkembang baik pada masa depan. Selain itu, penelitian ini
juga bertujuan untuk memotivasi masyarakat meningkatkan apresiasinya terhadap
film animasi, sehingga film animasi tidak dipandang hanya sebagai sarana hiburan.
1.3.2 Tujuan Khusus
Selain memiliki tujuan umum, penelitian ini juga memiliki tujuan yang bersifat
khusus, sebagai berikut.
1. Mendeskripsikan bentuk wacana konflik lingkungan dalam teks film
animasi Mononoke Hime karya Hayao Miyazaki
2. Mendeskripsikan fungsi wacana konflik lingkungan dalam teks film
animasi Mononoke Hime karya Hayao Miyazaki
3. Mendeskripsikan makna wacana konflik lingkungan dalam teks film
animasi Mononoke Hime karya Hayao Miyazaki
1.4 Manfaat
Manfaat penelitian ini diharapkan agar dapat memberikan sumbangan
keilmuan dan praktis. Manfaat pertama adalah manfaat yang bersifat teoretis dan
manfaat kedua bersifat praktis yang dijabarkan sebagai berikut.
1.4.1 Manfaat Teoretis
Secara teoretis sebuah penelitian diharapkan mampu memberikan manfaat.
Adapun manfaat teoritis yang diharapkan dari hasil penelitian ini, antara lain,
seperti di bawah ini.
1. Dapat memberikan sumbangan bagi studi sastra Jepang sehingga semakin
menarik bagi para peneliti sastra Jepang lainnya.
2. Dapat dijadikan sumber informasi mengenai model analisis wacana
kesusastraan Jepang modern, khususnya film animasi yang dilakukan secara
ilmiah.
1.4.2 Manfaat Praktis
Secara praktis ada beberapa manfaat yang diharapkan dari penelitian ini, antara
lain, sebagai berikut.
1. Dapat memberikan kontribusi bagi peningkatan wawasan masyarakat
terhadap konflik lingkungan melalui film animasi Jepang.
2. Dapat memberikan kontribusi bagi program pemerintah Indonesia,
khususnya Bali dalam mendidik masyarakat untuk menjaga harmonisasi
antara manusia, alam, dan Tuhan melalui film animasi.
3. Dapat menjadi cerminan bagi industri film Indonesia untuk meningkatkan
kualitas film animasi dengan mengangkat isu kontemporer namun tetap
mempertahankan budaya tradisional.