BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Orang Bali sangat peka dalam mengolah perasaannya. Sebagai wujud
kepekaannya diekspresikan dalam bentuk karya-karya seni. Bahkan Goris (1971)
mengatakan semua orang Bali mempunyai kecakapan dalam bunyi-bunyian, tari,
dan membentuk.
Datangnya pelukis-pelukis Barat dari tahun 1920-an seperti Walter Spies
(1927), Rudolf Bonnet (1929), Arie Smit, Antonio Blanco, Han Snel, Theo
Meyer, Donald Fried, Willem Gerad Hofker, Paul Nagano, Mequel Covarrubias,
Lee Man Fong, Luise Garret Koke, Leif Nilson, J. Elizalde Navaro, Roger San
Miquel, dan Chang Fee Ming telah memberikan warna tersendiri bagi
perkembangan seni di Bali. Seniman Barat yang banyak berjasa dalam
perkembangan seni lukis di Bali adalah Walter Spies dan Rudolf Bonnet. Kedua
seniman ini membangun studionya di Ubud atas bantuan Cokorda Gede Agung
Sukawati seorang bangsawan dari Puri Ubud yang sangat mencintai karya seni.
Pada saat itu di Ubud sudah berkembang seni lukis wayang yang sangat mirip
dengan seni lukis wayang kamasan. Pelukis-pelukisnya adalah Wayan Togog
(1893-1956), I Made Griya (1897-1934), Ida Bagus Kembeng (1897-1952),
Tjokorda Oka Gambir (1893-1972), Ida Bagus Anom (1898-1972), IGusti
Nyoman Lempad (1862-1978), Anak Agung Gede (1909-1992), dan Anak Agung
Gede Meregeg (Neka,1992: 31).

Walter Spies dan R. Bonnet sangat erat dan aktif bergaul dengan
masyarakat sekitarnya, khususnya dengan pelukis-pelukis tersebut. Bentuk
pergaulan itu dalam hubungan seni lukis sebagaimana yang pernah dikatakan
pelukis Anak Agung Gede Meregeg dan Anak Agung Gede (almarhum) bahwa
mereka datang ke tempat tinggalnya Tuan Bonnet dan Tuan Spies (panggilan
akrab untuk kedua pelukis itu), di Puri Kantor Ubud. Di tempat itu diberikan
contoh lukisan dari buku-buku yang berasal dari seni lukis Barat sebagai
pembanding dari seni lukis yang sudah ada di Bali. Sambil melihat contoh lukisan
disertai dengan petunjuk-petunjuk untuk mengembangkan dan pembaharuanpembaharuan
di bidang tema-tema yang lebih luas dan teknik yang baru. Mereka
menjelaskan apa yang dilihat dan dirasakan dalam kehidupan sehari-hari dapat
dijadikan objek lukisan. Antusias masyarakat seniman sangat tinggi belajar
melukis sehingga oleh Walter Spies, Rudolf Bonnet dan Cokorda Gede Sukawati
dipandang perlu memdirikan perkumpulan seniman yang dapat menjamin
kesejahteraan para seniman, sehingga berdirilah Pita Maha (1932). Pita Maha
artinya jiwa yang besar atau juga berarti kreativitas yang tinggi. Pita Maha juga
berarti Dewa Sangging, atau juga berarti kemauan yang tinggi atau ciptaan Tuhan.
Anggota Pita Maha dibina oleh pengurus yang tergabung dalam sebuah
komisi pengawas: Walter Spies, R Bonnet, Cokorda Agung Sukawati, Gusti
Nyoman Lempad dan beberapa anggota lainnya. Cokorda Rai (Punggawa
Peliatan) bertugas mengurus daerah-daerah Peliatan, Padangtegal, Pengosekan,
Mas, Batuan, Celuk, Sanur Klungkung, yang masing-masing perwakilan diawasi
oleh seorang kelian. Perwakilan Ubud, Tebasaya, Peliatan, diawasi oleh Anak
Agung Gede Sobrat. Perwakilan Pengosekan dan Nyuh Kuning adalah I Gusti
Ketut Kobot. Perwakilan Mas adalah I Ketut Roja. Perwakilan Bedulu adalah I
Gusti Made Dokar, perwakilan Celuk adalah I Wayan Riyok. Perwakilan
Denpasar dan Sanur adalah I Gusti Made Deblog. Perwakilan Beng Gianyar
adalah Dewa Ketut Oka dan perwakilan Kamasan Klungkung adalah Pan Seken
(Hardiman, 2009: 93).
Kelompok Pita Maha sangat inten melakukan kegiatan pameran untuk
memperkenalkan keberadaan seni lukis Bali. Dengan meletusnya Perang Dunia
ke-2 (1942), Rudolf Bonnet tidak bisa aktif lagi dalam perkumpulan itu karena
menjadi tawanan Jepang, maka kegiatan Pita Maha berhenti dan kemudian dari
tahun 1950 mulai memudar. Memudarnya kehidupan organisasi Pita Maha yang
dibarengi dengan kehidupan seni dan pembinaannya di Bali. Kejadian itu tidak
begitu lama karena semangat para seniman begitu tinggi. Setelah Bangsa
Indonesia memploklamirkan Kemerdekaan (1945) tidak berselang lama, yaitu
tahun 1951 didirikanlah himpunan seniman yang bernama Golongan Pelukis
Ubud oleh seniman-seniman senior seperti I Gusti Nyoman Lempad, Anak Agung
Gede Sobrat, Ida Bagus Made Poleng bersama Cokorda Agung Sukawati dan
Rudolf Bonnet. Tujuannya hampir sama dengan Pita Maha, tetapi anggotanya
kebanyakan pelukis (Hardiman, 2009: 94).
. Pembinaan melukis mulai ditingkatkan hingga membawa imbas terhadap
seniman muda aktif berkarya. Seniman muda di Padangtegal I Nyoman Madia, A
A Gede Raka, Puja, Ida Bagus Rai. Di Tebesaya ada I Wayan Turun. Di Peliatan
Wayan Barwa. Di Pengosekan ada Dewa Putu Mokoh, Dewa Nyoman Batuan, di
Batuan ada I Made Jatasura dan I Tomblos. (Hardiman, 2009: 95).
Dewa Putu Mokoh merupakan satu-satunya seniman muda pada waktu itu
yang memiliki keberanian untuk keluar dari tema-tema pewayangan. Mokoh tidak
lagi menghadirkan tema-tema pewayangan sebagaimana yang dilukis oleh para
pelukis waktu itu. Keseharian mokoh yang selalu berbaur dengan masyarakat dari
yang masih anak-anak sampai yang sudah tua memberikan inspirasi dalam tematema
lukisananya (Hardiman, 2009: 95).
Tema yang ditampilkan Mokoh lewat karya-karya mengangkat kehidupan
sosial masyarakat sehari-hari dari permainan anak-anak sampai pada prilaku
seksual. Tema-tema yang diangkat Mokoh menunjukkan keberanian untuk keluar
dari pakem-pakem taradisi yang mengikat ruang imajinasi para pelukis waktu itu.
Mokoh tidak merasa tabu untuk menghadirkan tema-tema yang bersifat puglar
dan cenderung berbau seks dalam karya-karyanya.
Seks sering dianggap sesuatu tabu untuk dibicarakan apalagi ditampilkan
dalam bentuk karya seni yang dapat dilihat oleh masyarakat luas, terlebih lagi
mempertontokan kelamin. Hal ini bagi sebagian kalangan dipandang sebagai
sebuah perlawanan terhadap moralitas. Banyak kasus karya seni yang
mencitrakan seks menuai protes, menyeruak tanpa dasar nalar dan logika apalagi
mau mengerti tentang estetika. Foucault (l997: 17) mengatakan bahwa tabu itu
sendiri pun takut untuk menyebut seks. Dalam hal ini Kesantunan modern telah
berhasil melarang orang untuk membicarakan seks dengan seperangkat larangan
yang saling mengacu, seperti sikap membisu, berdiam diri, dan melembagakan
kebungkaman itu dalam bentuk sensor.
Permasalahan mengenai seks selalu berada dalam ketegangan antara tabu
dan tidak tabu, sopan dan tidak sopan karena sering disebabkan cara
pengungkapan topik itu sendiri dengan sembunyi-sembunyi dan menghasilkan
pemahaman yang keliru. Padahal seks merupakan salah satu persoalan yang
sangat mendasar. Manusia lahir karena seks. Seks dapat mengungkapkan banyak
hal tentang manusia karena manusia seluruhnya adalah seksual. Tingkah lakunya
selalu diresapi oleh identitas seksnya yaitu gradasi kelelakian atau
keperempuannya. Jadi, memahami seks berarti memahami manusia seutuhnya
sekaligus memahami sebuah masyarakat, sebuah kebudayaan, dan juga
memahami bagaimana sebuah kekuasaan bekerja dalam masyarakat (Setem 2011:
20). Levi-Strauss (Gunawan, 2000: 38) mengatakan bahwa seks merupakan
sebuah permasalahan mendasar yang terkait erat dengan bentuk-bentuk elementer
dari kekerabatan. Tabu incest bukannya melarang persetubuhan melainkan
membeda-bedakan, yang ini boleh itu tidak. Hal tersebut dapat dikatakan sebagai
transisi dari natural (alam) ke kultural (budaya). Dalam konteks konsepsi, wacanawacana
yang menyasar persoalan seks khususnya di Bali, berbagai varian ekspresi
seksualitas lahir dalam berbagai karya seni.
Karya Mokoh dalam hal ini menarik karena keberaniannya mengangkat
kehidupan seks melalui pengembangan teknik dan pendekatan tema yakni
penuturan seks secara humoris. Eksistensinya bergantung bagaimana ia
memberikan bentuk kepada pengalaman estetika dan imajinasinya serta
mengkomunikasikannya kepada orang lain. Permasalahan seksualitas pada karyakarya
Mokoh merupakan sebuah lompatan yang sangat signifikan pada zamannya.
Hal ini telah mematahkan kekhawatiran banyak kalangan beranggapan bahwa
karya seni yang bicara soal seks akan bernilai rendah dan murahan.
Mokoh sebagai pelukis tradisional yang mengangkat nilai-nilai budaya yang
dianggap tabu dan tak layak dihadirkan dalam bentuk karya seni, namun dengan
semangat dan arahan dari R.Bonnet, Mokoh mampu hadir dan dikenal sebagai
salah satu pelukis yang unik serta memiliki keberanian untuk keluar dari pakempakem
tematik yang mengikat kesenian pada waktu itu. Secara umum lukisan
Mokoh merupakan ekspresi simbolis yang dibuat oleh manusia untuk maksud
tertentu. Tema-tema lukisan merupakan perwujudan dari proses pengendapan
yang dilakukan melalui proses pengamatan, kemudian proses pendalaman
sehingga ditemukannya mentuk-bentuk baru yang dipersepsikan sebagai wujud
tiruan yang dibentuk melalui proses pengolahan dengan mempertimbangkan
unsur-unsur estetik.
Secara estetika, lukisan Mokoh selalu kontekstual dengan menonjolkan
keluguan, dan nilai-nilai humorisnya. Mokoh, seorang pelukis yang mampu
menggabungkan antara tradisional dengan unsur-unsur modern dan membentuk
karya-karya yang sangat visioner dengan karakteristik tradisional dengan
melekatkan nilai-nilai tradisi pada setiap karyanya. Karya-karya seni modern pada
umumnya terbentuk melalui perpaduan beberapa budaya atau multikulturalisme
yang lekat dengan globalisasi. Globalisasi telah mampu menggeser berbagai gaya
sehingga memunculkan monokultur, bahwa dunia hanya mempunyai satu
kebudayaan, yaitu kebudayaan modern yang telah mengambil semua kebiasaan
masa lalu (Fadillah: 2006: 106).
Karya Mokoh, dilihat dari latar belakangnya tidak hanya sekedar produk
historis secara tradisi melainkan sebuah kreativitas yang dilandasi oleh suatu
keterbukaan ke arah masa depan yang bercirikan kemajuan estetis, sosial dan
realitas diri. Sosok kesenimanannya sangat unik memiliki cara berpikir yang
kontekstual. Dalam berkaya Mokoh memadukan sisi kehidupan alam nyata
dengan alam maya yang bersumber pada unsur-unsur religius magis. Unsur-unsur
ini dipadukan sebagai kekuatan imajinasi yang dapat melahirkan dunia ide,
kemudian diolah dan diramu sedemikian rupa dengan tehnik tersendiri sehingga
terwujud karya lukisan yang memiliki karakter tersendiri sebagai identitas.
Karya Mokoh pasca-R.Bonnet menarik dibahas secara kajian budaya,
karena di dalamnya terkandung perubahan paradigma yang sangat signifikan
dalam pencarian tema pada sebuah karya seni khususnya seni lukis. Tema-tema
yang diangkat adalah tema-tema yang sangat bertentangan dengan kehidupan
berkesenian pada waktu itu, sehingga pada awalnya karya-karya Mokoh menjadi
pro dan kontra, namun dengan semangat berkarya yang tinggi akhirnya karya
Mokoh bisa diterima dan diakui telah memberikan perubahan yang signifikan
pada perkembangan seni rupa di Bali. Hal tersebut menyebabkan penelitian ini
menjadi relevan untuk dikaji keberadaanya tentang karakteristik, faktor yang
mempengaruhi serta dampak dan makna karya lukis Dewa Putu Mokoh terhadap
perkembangan seni rupa di Bali.

1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, dapat dirumuskan permasalahan
sebagai berikut.
1. Bagaimana bentuk karak, teristik karya-karya lukis Dewa Putu Mokoh
yang bertema seksual pasca-Rudolf Bonnet?
2. Faktor-faktor apa yang memengaruhi Dewa Putu Mokoh membuat lukisan
yang bertema seksual pasca-Rudolf Bonnet dan apa fungsi lukisan
tersebut?
3. Bagaimana dampak dan makna karya-karya lukis Dewa Putu Mokoh yang
bertema seksual pasca-Rudolf Bonnet terhadap perkembangan seni rupa
di Bali?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan permasalahan di atas, tujuan penelitian ini dibagi menjadi dua
yaitu, tujuan umum dan tujuan khusus.
1.3.1 Tujuan Umum
Secara umum tujuan penelitian ini ditujukan untuk mengungkapkan
mengapa Mokoh mengangkat tema-tema seksual pada karya-karyanya, pada
zamannya kehidupan seksual merupakan sesuatu yang sangat tabu dan tidak boleh
dibicarakan apalagi ditampilkan dalam bentuk karya seni yang dinikmati
masyarakat umum.

1.3.2 Tujuan Khusus
Penelitian karya lukis Dewa Putu Mokoh pasca-Rudolf Bonnet di Desa Mas
Kecamatan Ubud Kabupaten Gianyar memiliki tujuan khusus sebagai berikut.
1. Untuk mengetahui bentuk, karakteristik karya-karya lukis Dewa Putu Mokoh
yang bertema seksual pasca-Rudolf Bonet.
2. Untuk mengetahui faktor-faktor yang memengaruhi Dewa Putu Mokoh
membuat lukisan serta fungsi yang bertema seksual pasca-Rudolf Bonnet.
3. Untuk mendapatkan gambaran tentang dampak dan makna karya-karya lukis
Dewa Putu Mokoh yang bertema seksual pasca-Rudolf Bonnet terhadap
perkembangan seni rupa di Bali.
1.3 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian yang didapat diharapkan dapat memberikan manfaat baik
secara teoretis maupun praktis.
1.4.1 Manfaat Teoretis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi ilmiah bagi
penelitian selanjutnya. Selain itu, juga diharapkan dapat menambah pengetahuan
tentang perkembangan lukisan Ubud, terutama yang terkait dengan Dewa Putu
Mokoh. Penelitian ini diharapkan dapat menjadi acuan teoritis dan konseptual
bagi para pelukis-pelukis muda dalam pencarian jati diri dalam berkarya.
1.4.2 Manfaat Praktis
Manfaat praktis yang diharapkan dari penelitian ini adalah sebagai
berikut.

1. Hasil penelitian ini dapat dipakai sebagai sumbangan pemikiran kepada
pengelola industri: toko, artshop, gallery, sanggar, usaha seni, dan kerajinan,
bahwa identitas tradisional yang memiliki nilai budaya tinggi menjadi incaran
pemodal untuk dimanfaatkan sebagai industri budaya.
2. Hasil penelitian ini bisa digunakan sebagai bahan pertimbangan bagi penentu
kebijakan yang berkaitan dengan ekonomi kreatif, industri kreatif, dan
industri budaya. Hasil penelitian ini bisa dimanfaatkan sebagai bahan dalam
pembinaan dan pengembangan kewirausahaan oleh dinas pendidikan,
perindustrian, dan perdagangan.
3. Hasil penelitian ini dapat dipakai oleh pengelola industri untuk memahami
hegemoni industri pariwisata menimbulkan benturan kepentingan, antara
idiolologi tradisi dengan industri budaya.