Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh partisipasi anggaran terhadap
motivasi kerja dengan job difficulty sebagai variabel moderating pada Dinas
Pendapatan Daerah Kota Bandar Lampung. Berdasarkan 42 responden, data
dianalisis menggunakan SmartPLS. Hasil dari penelitian ini menemukan bahwa
job difficulty tidak memperkuat pengaruh partisipasi anggaran terhadap motivasi
kerja. Partisipasi anggaran mempunyai hubungan dengan motivasi kerja namun,
tidak berpengaruh secara signifikan.
Penelitian ini menyarankan pendekatan dengan adanya reward, baik dalam bentuk
finansial ataupun non-finansial untuk realisasi anggaran pendapatan daerah yang
melebihi anggarannya sehingga dapat meningkatkan motivasi kerja para pegawai
yang terlibat dalam pengelolaan pendapatan daerah tersebut. Disamping itu, perlu
adanya verifikasi atas pekerjaan pegawai oleh atasannya untuk mengoptimalkan
pelaksanaan pekerjaan yang dilakukan oleh para pegawai tersebut sehingga dapat
memberikan motivasi kerja secara optimal bagi para pegawai yang terlibat dalam
pengelolaan pendapatan daerah dalam menjalankan pekerjaannya.
,Kata kunci : Partisipasi Anggaran, Job Difficulty, Motivasi Kerja, Pendapatan
Daerah

BAB I.
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Sejak diberlakukannya Undang Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak
Daerah dan Retribusi Daerah (PDRD) sebagai pengganti Undang Undang Nomor
34 Tahun 2000 tentang PDRD maka membawa implikasi pada penambahan jenis
pajak daerah yang dikelola oleh kabupaten/kota di Indonesia. Pajak Daerah,
berdasarkan Undang Undang Nomor 28 Tahun 2009 adalah kontribusi wajib
kepada daerah yang terutang oleh orang pribadi atau badan yang bersifat memaksa
berdasarkan undang-undang dengan tidak mendapatkan imbalan secara langsung
dan digunakan untuk keperluan daerah bagi sebesar-besarnya kemakmuran rakyat.
Dalam hal ini, membawa dampak pengalihan Pajak Bumi dan Bangunan
Perdesaan dan Perkotaan (PBB-P2) dan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan
Bangunan (BPHTB) menjadi pajak daerah baru yang dikelola oleh pemerintah
kabupaten/kota di Indonesia. Oleh karena itu, salah satu tolak ukur keberhasilan
pendaerahan PBB-P2 dan BPHTB ini adalah tetap terjaganya stabilitas
penerimaan pajak tersebut sebagai pendapatan daerah.
Berkenaan dengan regulasi tersebut maka Pemerintah Kota Bandar Lampung telah
memberlakukan pendaerahan BPHTB sejak tahun 2011 dan PBB-P2 sejak tahun
2012. Hal ini dapat dilihat dari anggaran dan realisasi penerimaan pajak daerah
pada Pemerintah Kota Bandar Lampung Tahun 2010 s.d. 2014 sebagaimana
terdapat pada Tabel 1, sebagai berikut:



Berdasarkan Tabel 1 tersebut maka dapat diketahui bahwa terdapat peningkatan
anggaran dan realisasi pendapatan pajak daerah Kota Bandar Lampung dari tahun
2011 hingga tahun 2014. Hal ini dikarenakan telah terdapatnya pendapatan
daerah dari jenis pajak BPHTB sejak tahun 2011 dan PBB-P2 sejak tahun 2012.
Namun demikian, apabila dilihat dari Tabel 2 tentang persentase kenaikan
anggaran dan realisasi penerimaan pajak daerah dari setiap tahunnya maka
terdapat persentase penurunan anggaran dan realisasi pendapatan pajak daerah
setiap tahunnya sejak tahun 2010 sampai dengan 2014 walaupun telah terdapat
jenis pajak baru yang dikelola oleh Pemerintah Kota Bandar Lampung tersebut.


Tugas dan tanggung jawab Pemda setelah pendaerahan BPHTB berdasarkan
Peraturan Bersama Menteri Keuangan dan Menteri Dalam Negeri Nomor
186/PMK.07/2010 dan Nomor 53/2010 adalah untuk menyiapkan hal-hal ,sebagai
berikut:
 Sarana dan prasarana;
 Struktur organisasi dan tata kerja;
 Sumber daya manusia;
 Peraturan daerah, peraturan kepala daerah dan standar operasi prosedur
(SOP);
 Kerja sama dengan pihak terkait, antara lain: Kantor Lelang dan
Notaris/Pejabat Pembuat Akta Tanah;
 Pembukaan rekening BPHTB pada bank yang sehat.

Adapun batas waktu penyelesaian persiapan tersebut adalah paling lambat pada
Desember 2010.
Oleh karena itu, dengan adanya pendaerahan BPHTB tersebut membuat semakin
kompleksnya pekerjaan para pengelola pendapatan pajak daerah. Hal ini berarti
pula bahwa semakin tinggi juga job difficulty yang dihadapi oleh para pengelola
pendapatan pajak, khususnya pengelola BPHTB. Selain itu, pemerintah
kabupaten/kota juga telah ditentukan waktu untuk mempersiapkan pendaerahan
BPHTB (bersifat mandatory) tersebut sehingga harus dapat dilaksanakan pada
saat yang telah ditentukan pada 31 Desember 2010.
Selanjutnya, tugas dan tanggung jawab Pemda setelah pendaerahan PBB-P2 serta
batas waktu pelaksanaannya berdasarkan Peraturan Bersama Menteri Keuangan
dan Menteri Dalam Negeri Nomor 213/PMK.07/2010 dan Nomor 58/2010 adalah
untuk menyiapkan hal-hal, sebagai berikut:
 Menyiapkan sarana dan prasarana, paling lambat pada 30 Nopember
sebelum tahun pengalihan;
 Menyiapkan struktur organisasi dan tata kerja, paling lambat pada 30
Nopember sebelum tahun pengalihan;
 Menyiapkan sumber daya manusia, paling lambat pada 30 Nopember
sebelum tahun pengalihan;
 Menyiapkan peraturan daerah, paling lambat pada 30 Juni sebelum tahun
pengalihan;
 Menyiapkan peraturan kepala daerah dan standar operasi prosedur (SOP),
paling lambat pada 31 Oktober sebelum tahun pengalihan;

 Menyiapkan kerja sama dengan pihak terkait, antara lain: Kantor
Pelayanan Pajak, perbankan, kantor pertanahan, kantor lelang dan
notaris/pejabat pembuat akta tanah, paling lambat pada 30 Nopember
sebelum tahun pengalihan;
 Menyiapkan pembukaan rekening PBB-P2 pada bank yang sehat, paling
lambat pada 31 Desember sebelum tahun pengalihan.
Oleh karena itu, dengan adanya pendaerahan PBB-P2 tersebut membuat semakin
kompleksnya pekerjaan para pengelola pendapatan pajak daerah. Hal ini berarti
pula bahwa semakin tinggi juga job difficulty yang dihadapi oleh para pengelola
pendapatan pajak, khususnya pengelola PBB-P2, yang meliputi berbagai hal yang
harus dilaksanakan oleh pemerintah Kabupaten/Kota yang akan melaksanakan
pendaerahan pajak tersebut. Disamping itu, pemerintah Kabupaten/Kota tersebut
juga dibatasi waktu dalam penyiapan untuk melaksanakan hal tersebut sehingga
semakin menambah tingkat job difficulty yang dihadapinya pula.
Brownell dan McInnes (1986) menemukan bukti bahwa partisipasi anggaran
memperkuat harapan untuk mendapatkan reward sebagai dampak dari pencapaian
anggaran. Dengan demikian, hal ini dapat menjadi motivasi kerja bagi para
pengelola pendapatan pajak daerah. Oleh karena itu, perlu dilakukan penelitian
lebih lanjut berkenaan dengan partisipasi anggaran pendapatan pajak daerah pada
Kota Bandar Lampung ini agar dapat diketahui apakah semakin bertambahnya
jenis pajak yang dikelola oleh kabupaten/kota maka dapat meningkatkan pula
motivasi kerja para pengelola pendapatan pajak daerah tersebut sehingga dapat
meningkatkan pula realisasi anggaran pendapatan pajak tersebut karena akan
dapat meningkatkan pula harapan para pengelola pendapatan pajak daerah dengan
adanya reward yang akan mereka terima.
Penelitian ini merupakan kelanjutan dari penelitian Mia (1989) dengan judul “The
Impact of Participation in Budgeting and Job Difficulty on Managerial
Performance and Work Motivation: A Research Note”. Mia (1989) menemukan
bahwa partisipasi anggaran dan job difficulty berpengaruh terhadap kinerja
manajerial namun, tidak terhadap motivasi kerja.
Oleh karena itu, penelitian ini ingin menguji kembali pengaruh partisipasi
anggaran dan job difficulty terhadap motivasi kerja. Perbedaannya dengan
penelitian Mia adalah bahwa penelitian ini dilakukan pada sektor publik bukan
pada sektor swasta sebagaimana pada penelitian Mia. Hal ini tentu saja membuat
terjadinya perbedaan regulasi yang terdapat pada kedua sektor tersebut sehingga
diharapkan hasilnya dapat memberikan gambaran secara umum, baik disektor
publik maupun sektor swasta.
Pada sektor publik, partisipasi anggaran dan job difficulty juga dihadapi oleh para
penyusun dan pelaksana anggaran yang terdapat pada SKPD-SKPD pengelola
pendapatan pajak daerah pada pemerintah kabupaten/kota di Indonesia. Oleh
karena itu, hal ini tentu saja dapat mempengaruhi motivasi kerja para pegawai
tersebut dalam melaksanakan tugasnya untuk mencapai target yang telah
dianggarkan dalam Anggaran Pendapatan Daerah. Hal ini menjadi penting dalam
sektor publik pada pemerintah kabupaten/kota karena Anggaran Pendapatan
Daerah adalah anggaran yang akan digunakan untuk membiayai belanja daerah.

Oleh karena itu, dengan diberlakukannya Undang Undang Nomor 28 Tahun 2009
yang membawa dampak pendaerahan PBB-P2 dan BPHTB maka semakin
bertambah pula jenis pajak yang dikelola oleh pemerintah kabupaten/kota di
Indonesia membuat semakin kompleksnya pengelolaan pajak daerah.
Kompleksitas ini dilihat dari kuantitas, yaitu: banyaknya jumlah wajib pajak,
khususnya PBB-P2 maupun pengelolaannya dari sistem aplikasi yang
dilimpahkan kepada setiap pemerintah kabupaten/kota dari Kantor Pelayanan
Pajak (KPP) yang menjadi tanggung jawab pemerintah kabupaten/kota di
Indonesia.
1.2. Perumusan Masalah
Berdasarkan penjelasan dalam latar belakang di atas, maka rumusan masalah yang
berkenaan dengan penelitian ini adalah :
1. Apakah partisipasi dalam menyusun anggaran mempunyai pengaruh terhadap
motivasi kerja ?
2. Apakah job difficulty dapat mempengaruhi partisipasi dalam menyusun
anggaran terhadap motivasi kerja ?
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan untuk menemukan bukti empiris ada atau tidaknya
pengaruh partisipasi anggaran dan job difficulty terhadap motivasi kerja pada
SKPD pengelola pendapatan pajak daerah Kota Bandar Lampung.

1.3.2 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian ini nantinya diharapkan dapat memberikan manfaat sebagai
berikut :
1. Dapat memberikan bukti empiris dan melengkapi literatur mengenai
partisipasi anggaran dan job difficulty terhadap motivasi kerja sehingga dapat
dijadikan bahan pertimbangan dalam penyusunan anggaran pendapatan
daerah pada pemerintah kabupaten/kota di Indonesia, khususnya bagi
Pemerintah Kota Bandar Lampung;
2. Memberikan sumbangan pemikiran bagi para pelaku penyusun anggaran
pemerintah kabupaten/kota di Indonesia, khususnya pada Pemerintah Kota
Bandar Lampung dan akademisi sektor publik agar dapat memberikan
motivasi kerja bagi para pengelola pendapatan pajak daerah sehingga
diharapkan dapat meningkatkan realisasi anggaran pendapatan pajak daerah.