ABSTRAK
Perawat merupakan tenaga professional yang perannya sangat dekat dengan
pasien selaku konsumen bagi rumah sakit. Perawat baik pria maupun wanita
seringkali diteliti dan terbukti menghadapi work-family conflict yang dapat
berdampak pada job satisfaction dan job performance. Selain itu telah diteliti
sebelumnya bahwa self-efficacy dapat menjadi variabel moderator dalam hubungan
langsung antara pengaruh work-family conflict terhadap job performance. Penelitian
ini bertujuan mengetahui pengaruh langsung antara work-family conflict terhadap job
performance, mengetahui pengaruh work-family conflict terhadap job performance
yang dimediasi oleh job satisfaction, dan mengetahui pengaruh moderasi self-efficacy
pada pengaruh antara work-family conflict terhadap job performance. Work-family
conflict yang dimaksud dalam penelitian ini terbagi menjadi work interference with
family dan family interference with work sesuai dengan konsep beberapa ahli. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa work interference with family berpengaruh negatif
signifikan terhadap job performance, family interference with work berpengaruh
negatif signifikan terhadap job performance, work interference with family
berpengaruh negatif signifikan terhadap job performance melalui job satisfaction,
family interference with work berpengaruh negatif signifikan terhadap job
performance melalui job satisfaction. Penelitian ini juga menemukan bahwa selfefficacy
terbukti tidak signifikan memoderasi hubungan langsung antara work
interference with family terhadap job performance dan hubungan langsung antara
family interference with work terhadap job performance.
Kata Kunci : Work-Family Conflict, Job Performance, Job Satisfaction, Selfefficacy.

BAB 1
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Rumah sakit merupakan organisasi yang bergerak di bidang pelayanan
kesehatan dan menjadi pendukung bagi rujukan dari pelayanan kesehatan tingkat
dasar, misalnya puskesmas. Rumah sakit, baik milik pemerintah maupun swasta
tetap harus senantiasa menjaga kualitas pelayanan pada masyarakat. Salah satu
upaya untuk menjaga kualitas pelayanan adalah dengan memperhatikan job
performance perawat. Perawat merupakan tenaga professional yang perannya
tidak dapat dikesampingkan dari pelayanan rumah sakit. Perawat memiliki peran
yang melibatkan kontak langsung dengan pasien sebagai konsumen dari rumah
sakit.
Perkembangan ekonomi semakin menuntut dunia bisnis untuk
meningkatkan sumber daya yang dimiliki demi persaingan yang kompetitif.
Organisasi dituntut untuk membuat berbagai kebijakan-kebijakan yang berkaitan
dengan produktifitas, efektifitas dan efisiensi anggota organisasi. Berbagai
tekanan pun muncul akibat adanya kebijakan-kebijakan yang harus dipatuhi setiap
anggota organisasi. Perkembangan zaman juga membuat persaingan hidup
menjadi semakin kompetitif sehingga orang semakin termotivasi untuk bekerja
demi meningkatkan perekonomian dan kesejahteraan keluarga. Beberapa tahun
terakhir ini mulai muncul pasangan dual karir, yang artinya tidak ada batasan bagi
pria dan wanita untuk bekerja. Orang menjadi memiliki peran ganda baik peran


dalam keluarga maupun peran dalam pekerjaan. Salah satu contohnya adalah
perawat rumah sakit, baik perawat wanita maupun pria.
Perkembangan zaman juga telah membuktikan bahwa peran wanita dan
peran pria cenderung sama, baik pada keluarga maupun pada pekerjaan. Mereka
saling bekerja sama untuk mengurus keluarga, anak, dan tugas-tugas rumah
tangga. Bukan lagi hal yang dianggap tabu jika pria ikut serta berperan dalam
tugas-tugas mengurus anak dan tugas-tugas rumah tangga lainnya. Begitu pun
juga dengan peran wanita yang menjadi wanita karir di luar rumah, bukan lagi hal
yang luar biasa. Fenomena seperti ini memunculkan gagasan bahwa baik pria
maupun wanita mengalami peran ganda dalam kehidupannya, dimana mereka
berperan dalam keluarga dan berperan dalam pekerjaannya di luar rumah.
Karena meningkatnya pasangan dual karir, karyawan semakin menduduki
peran pekerjaan dan peran dalam keluarga dimana mereka harus dapat
menselaraskan performance dalam peran keluarga serta performance dalam
pekerjaannya. Karyawan, dalam hal ini perawat pria dan wanita yang telah
menikah dan memiliki anak, mempunyai peran dan tanggung jawab yang lebih
berat daripada perawat yang belum menikah. Peran ganda pun cenderung dialami
oleh mereka karena selain harus berperan dalam keluarga, mereka juga harus
berperan dalam karirnya. Lilly et al. (2006) menjelaskan bahwa konflik
ketidakseimbangan dalam keluarga dan pekerjaan dapat muncul karena seseorang
dituntut untuk memenuhi permintaan antara pekerjaan dan keluarga. Konflik
peran ganda seperti ini sering disebut dengan work family conflict. Topik
mengenai work family conflict semakin berkembang karena memberikan dampak
buruk bagi kesehatan, individu, keluarga, maupun pekerjaan (Kalliath dan
Brough, 2008).
Work family conflict menjelaskan terjadinya benturan antara tanggung
jawab pekerjaan dengan kehidupan rumah tangga (Frone dan Cooper, 1992).
Sebagai hasilnya, ada peningkatan dalam konflik peran ganda yang harus dihadapi
karyawan dan mereka perlu menyeimbangkan peran dalam keluarga dan
pekerjaan karena ini dapat menyebabkan konsekuensi negatif (Allen et al., 2000).
Work family conflict merupakan sumber umum dari stress, dimana hal ini akan
banyak menimbulkan efek negatif misalnya meninggalkan pekerjaan (Lee dan
Ashforth, 1996). Karatepe (2006) menambahkan bahwa jika karyawan
dihadapkan pada tuntutan pekerjaan yang terlalu banyak dan kemudian mereka
tidak dapat mengatur keseimbangan antara keluarga dan pekerjaan, maka mereka
akan merasa tidak stabil dalam emosi dan kemudian menurunkan performa kerja.
Byron (2005) membuat perbedaan antara konflik kerja keluarga (work
family conflict) dan konflik keluarga kerja (family work conflict). Beberapa studi
menguji work family conflict dalam dua dimensi. “Pertama disebut dengan work
interference with family (WIF) yakni konflik ini dapat tumbuh dari pekerjaan yang
kemudian mengganggu urusan keluarga. Sebagai contoh, orang tua yang merasa
bahwa pekerjaan mereka menghalangi untuk menghabiskan waktu penting
bersama anak-anaknya yang masih kecil di rumah. Dimensi kedua adalah family
interference with work (FIW), yakni konflik yang terjadi ketika urusan keluarga
dicampuradukkan dengan pekerjaan. Sebagai contoh, seorang karyawan yang
marah karena harus meninggalkan pekerjaan lebih awal untuk menjalankan
fungsinya dalam keluarga atau seorang karyawan yang merasa frustasi karena
terlambat pergi bekerja karena sebelumnya harus mengantar anaknya ke sekolah”
(Byron, 2005).
Job Performance merupakan salah satu konsekuensi langsung dari work
family conflict yang telah diuji oleh beberapa peneliti seperti Aryee (1992), Frone
et al. (1997), Karatepe dan Sokmen (2006) dan Netemeyer, Maxham, dan Pullig
(2005), dimana mereka menemukan hasil hubungan negatif dan signifikan antara
work family conflict dan job performance. Selain itu terdapat penelitian yang
menguji hubungan antara work family conflict dengan kepuasan kerja (job
satisfaction). Terdapat hubungan negatif antara work family conflict dengan
kepuasan kerja (job satisfaction) (Bedeian et al., 1988). Willis et al. (2008)
menambahkan bahwa work family conflict memiliki konsekuensi organisasional
diantaranya adalah ketidakpuasan kerja (job dissatisfaction) dan performance
rendah (low performance). Baik WIF maupun FIW memiliki hubungan negatif
dengan outcomes pekerjaan seperti job satisfaction dan job performance (Carlson
et al., 2010). Konsekuensi dari work family conflict akan mereduksi level
kepuasan individu terhadap pekerjaan, keluarga, atau kehidupan (Burke dan El-
Kot, 2010). Disisi lain, Ivancevich (1978) mengindikasikan bahwa kepuasan kerja
akan membuat karyawan berkinerja lebih efektif. Hasil penelitian tersebut
mencerminkan kepercayaan bahwa karyawan yang merasa puas dengan
pekerjaannya akan memberikan performance baik. Dari beberapa penelitian
tersebut maka memunculkan gagasan yang kemudian akan diteliti dalam
penelitian ini bahwa work family conflict dapat mempengaruhi job performance
melalui job satisfaction.
Work family conflict seringkali timbul karena pekerjaan yang memiliki jam
kerja tidak fleksibel, tidak teratur, jam kerja panjang, serta beban kerja, stress
pekerjaan, konflik personal di tempat kerja, perjalanan dinas, perubahan karir,
atau atasan organisasi yang tidak supportif dapat berpengaruh terhadap
pelaksanaan tanggung jawab terhadap keluarga (De Vries, 2011). Profesi perawat
merupakan sebuah profesi yang menuntut komitmen serta tanggung jawab yang
tinggi karena menyangkut kesehatan bahkan nyawa orang lain. Profesi perawat
memiliki resiko yang cukup tinggi karena memiliki tingkat kecelakaan kerja yang
tinggi bahkan resiko tertular penyakit berbahaya. Jam kerja perawat yang
menuntut untuk bekerja siang dan malam melalui pembagian shift seringkali
dianggap memicu konflik kerja-keluarga. Perawat juga dituntut untuk masuk kerja
meskipun pada hari libur nasional yang diatur dengan sistem shift. Tanggung
jawab perawat dirasa menjadi beban berat karena mereka dituntut untuk mengurus
keperluan keluarga dan keperluan pribadinya selain keperluan pekerjaan. Perawat
terutama pada unit IRD dianggap memiliki beban kerja lebih berat karena mereka
harus menangani pasien yang datang dalam keadaan darurat bahkan mengancam
nyawa. Perawat pada unit IRD adalah yang pertama kali menangani pasien
keadaan darurat sebelum dokter. Dengan mengamati kerja perawat unit IRD
seperti ini, maka menimbulkan gagasan bahwa perawat unit IRD baik pria
maupun wanita yang telah berkeluarga memiliki kemungkinan mengalami work
family conflict yang dapat berdampak pada job performance.



Beberapa peneliti mencoba mengungkapkan beberapa hal yang dapat
meminimalisir dampak dari work family conflict (Eby et al.,2005) diantaranya
dengan strategi manajemen waktu (Jex dan Elacqua, 1999), self-esteem (Grandey
dan Cropanzano, 1999), dan self-efficacy (Chelaraiu dan Stump, 2011). Berbeda
dengan self-efficacy, self-esteem bersifat implisit dan tidak diverbalisasikan (Buss,
1973). Menurut Stuart dan Sundeen (1991), self-esteem sering disebut dengan
harga diri yang menggambarkan sejauhmana individu tersebut menilai dirinya
sebagai orang yang memiliki keberartian, berharga, dan kompeten. Karena
sifatnya yang implisit, self-esteem cenderung lebih sulit untuk diukur.
Sebuah penelitian di Rumah Sakit Alzahra, Iran terhadap perawat
menunjukkan fakta bahwa telah terjadi work family conflict yang tinggi (Baghban
et al., 2010). Hasil dari penelitian tersebut menunjukkan bahwa jam kerja
mempengaruhi perawat, dimana mereka mengalami kesulitan dalam mengatur
work family conflict. Carlson et al. (2000) menemukan bahwa jam kerja dan work
family conflict serta level self efficacy saling berkaitan. Perawat dengan level self
efficacy tinggi memiliki kemungkinan yang rendah untuk mengalami work family
conflict. Perawat dengan level self efficacy yang tinggi akan lebih mudah
mempertahankan karirnya daripada perawat yang memiliki level self efficacy
rendah. Perawat dengan level self efficacy yang lebih rendah akan mudah
terpengaruh faktor-faktor eksternal. Self efficacy merupakan keyakinan individual
mengenai kapabilitas mereka untuk berhasil melaksanakan pekerjaan (Bandura,
1977). Individual dengan self efficacy tinggi memiliki ketekunan dan keinginan
lebih untuk menyelesaikan tugas-tugas yang sulit (Bandura, 1982). Speier dan



Frese (1997) dalam penelitiannya pada warga Jerman Timur mengatakan bahwa
self-efficacy berperan penting untuk menghasilkan performance yang baik. Jika
seseorang berpikiran bahwa dirinya tidak mampu untuk menyelesaikan suatu
pekerjaan, maka kemungkinan dia akan benar-benar tidak mampu
menyelesaikannya. Lebih lanjut Bandura (1986) menambahkan bahwa selfefficacy
mempengaruhi ekspektasi seseorang dalam berkinerja untuk mencapai
kesuksesan dalam pekerjaan. Sehingga dalam penelitian ini juga berfokus untuk
meneliti pengaruh dari work family conflict terhadap job performance yang
dimoderasi oleh self efficacy.
Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan bahwa work family conflict
memiliki pengaruh terhadap job performance melalui job satisfaction, tetapi
dalam penelitian ini menekankan hubungan yang berbeda antara work interference
with family (WIF) dan family interference with work (FIW). Penelitian ini juga
mencoba menemukan faktor yang dapat meminimalisir dampak negatif dari work
family conflict yaitu self efficacy. Perawat yang terbebani dengan tuntutan
pekerjaan dan keluarga yang berat tentu akan mengalami work family conflict dan
diprediksikan bahwa konflik ini akan mempengaruhi job satisfaction dan job
performance mereka. Rumah Sakit Umum Daerah Dr. Soetomo merupakan rumah
sakit pemerintah terkemuka yang sudah berdiri cukup lama di Surabaya dan
memiliki sejumlah besar perawat yang bekerja di berbagai unit kesehatan. Peneliti
tertarik untuk melakukan penelitian ini pada perawat unit IRD Rumah Sakit
Umum Daerah Dr. Soetomo karena unit IRD merupakan unit untuk keadaan
darurat dan sangat terlihat tingkat kesibukan yang lebih tinggi dibanding unit yang
lain. Tuntutan pekerjaan untuk perawat pada unit IRD lebih tinggi dibanding pada
unit lain karena unit IRD membutuhkan jam kerja 24 jam. Unit IRD harus
memberikan pelayanan 24 jam tanpa henti karena ini merupakan satu-satunya unit
yang melayani keadaan darurat. Untuk memenuhi pelayanan kepada masyarakat
secara 24 jam tanpa henti, unit IRD tentunya memberlakukan sistem shift pada
perawat. Perawat pun juga dituntut mau bekerja pada hari libur bahkan hari raya
keagamaan. Melihat dari jam kerja serta beban kerja perawat unit IRD seperti ini,
mengindikasikan bahwa perawat di unit IRD bisa saja mengalami work family
conflict jika mereka tidak mampu memenuhi tuntutan keluarga dan tuntutan
pekerjaan secara seimbang. RSUD Dr. Soetomo dipilih karena rumah sakit ini
merupakan salah satu rumah sakit milik pemerintah terbesar di Provinsi Jawa
Timur dan menerima berbagai rujukan dari rumah sakit di kota lain. Ini
menimbulkan persepsi bahwa jumlah pasien yang semakin banyak berdatangan ke
rumah sakit ini khususnya pada unit IRD (Instalasi Rawat Darurat), menimbulkan
jam kerja yang padat serta beban kerja yang tinggi sehingga memicu timbulnya
tekanan pada diri perawat. Kondisi seperti ini dapat mengarahkan para perawat
sebagai karyawan rumah sakit pada kemungkinan terjadinya work family conflict
yang kemudian berdampak pada job satisfaction dan job performance.
Berdasarkan uraian latar belakang diatas, maka penelitian ini dilakukan dengan
judul “Work-Family Conflict: Pengaruh Langsung Dan Tidak Langsung Terhadap
Job Performance Dan Moderasi Self-efficacy Perawat Unit IRD RSUD Dr.
Soetomo, Surabaya”.



1.2 Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan diatas, maka rumusan
masalah dari penelitian ini adalah
1. Apakah work interference with family (WIF) secara langsung berpengaruh
negatif signifikan terhadap job performance?
2. Apakah family interference with work (FIW) secara langsung berpengaruh
negatif signifikan terhadap job performance?
3. Apakah work interference with family (WIF) berpengaruh negatif
signifikan terhadap job performance melalui job satisfaction?
4. Apakah family interference with work (FIW) berpengaruh negatif
signifikan terhadap job performance melalui job satisfaction?
5. Apakah self-efficacy memoderasi pengaruh work interference with family
(WIF) terhadap job performance?
6. Apakah self-efficacy memoderasi pengaruh family interference with work
(FIW) terhadap job performance?
1.3 Tujuan Penelitian
Sejalan dengan rumusan masalah, maka tujuan penelitian ini adalah
1. Mengetahui pengaruh langsung work interference with family (WIF)
terhadap job performance
2. Mengetahui pengaruh langsung family interference with work (FIW)
terhadap job performance



3. Mengetahui pengaruh work interference with family (WIF) terhadap job
performance melalui job satisfaction
4. Mengetahui pengaruh family interference with work (FIW) terhadap job
performance melalui job satisfaction
5. Mengetahui kemampuan self-efficacy untuk memoderasi pengaruh work
interference with family (WIF) terhadap job performance
6. Mengetahui kemampuan self-efficacy untuk memoderasi pengaruh family
interference with work (FIW) terhadap job performance
1.4 Manfaat Penelitian
Hasil penelitian diharapkan dapat memberikan manfaat bagi sejumlah
pihak, yakni:
1. Bagi pihak manajemen Rumah Sakit Umum Daerah Dr. Soetomo,
Surabaya
Penelitian ini diharapkan bisa memberikan gambaran mengenai level work
family conflict yang dialami perawat unit IRD serta untuk mengetahui
bagaimana tingkat kepuasan mereka terhadap pihak manajemen unit IRD
RSUD Dr. Soetomo. Penelitian ini juga bermanfaat untuk memberikan
masukan bagaimana cara meminimalkan work family conflict agar job
performance perawat tidak menurun karena dampak dari konflik tersebut.
2. Bagi penelitian lain
Sebagai bahan referensi bagi penelitian selanjutnya, khususnya yang
berhubungan dengan work family conflict.