
 Pemberlakuan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana anak memberikan perhatian secara khusus terhadap anak yang melakukan tindak pidana, namun terjadi kesenjangan yaitu pada saat berlakunya undang-undang tersebut, berkas penuntutan perkara anak walaupun sudah dilimpahkan ke Pengadilan tetapi belum disidangkan maka harus menggunakan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012. Masalah penelitian ini adalah: (1) Bagaimanakah penerapan ketentuan peralihan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak (2) Mengapa terjadi hambatan dalam penerapan ketentuan peralihan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak. 
Penelitian ini menggunakan pendekatan yuridis normatif dan yuridis empiris. Narasumber terdiri dari jaksa, hakim dan akademisi. Pengumpulan data dilakukan dengan studi pustaka dan studi lapangan. Analisis data dilakukan secara kualitatif. 
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan maka dapat disimpulkan: (1) Penerapan Ketentuan Peralihan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak, dilakukan oleh aparat penegak hukum mengacu pada ketentuan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Peradilan Anak, karena Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak belum diberlakukan. Undang-Undang Peradilan Anak masih menganut pendekatan yuridis formal dengan menonjolkan penghukuman terhadap anak, sehingga anak yang melakukan tindak pidana yang seolah-olah sama dengan orang dewasa pelaku tindak pidana. (2) Faktor-faktor yang menghambat Penerapan Ketentuan Peralihan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak adalah: a) Faktor aparat penegak hukum, yaitu kurangnya profesionalisme petugas penyidik dan petugas penyidikan dalam melaksanakan penyidikan khusus kepada anak di bawah umur yang melakukan tindak pidana. Petugas yang kurang terlatih dan terbiasa melaksanakan tugas penyidikan sesuai kapasitasnya selaku penyidik akan menghambat proses penyidikan. b) Faktor sarana dan fasilitas, yaitu kurangnya ketersediaan sarana dan fasilitas yang dibutuhkan dalam pelaksanaan penyidikan tindak pidana yang dilakukan anak di bawah umur, sehingga memungkinkan penyidikan dapat dilaksanakan dengan sebaik-baiknya. 
Saran yang diajukan dalam penelitian ini adalah: (1) Proses Penegakan hukum disarankan lebih mempertimbangkan dan mengedepankan pelaksanakan diversi dalam menangani perkara pidana yang dilakukan oleh anak. (2) Pemerintah disarankan untuk menyiapkan aparat penegak hukum yang benar-benar khusus untuk menangani masalah anak. 
Kata Kunci: Penerapan, Ketentuan Peralihan, Pidana Anak



 I. PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang Masalah 

Anak pada dasarnya merupakan amanah Tuhan Yang Maha Esa, yang senantiasa harus dijaga karena dalam dirinya melekat harkat, martabat, dan hak-hak sebagai manusia yang harus dijunjung tinggi. Hak asasi anak merupakan bagian dari hak asasi manusia yang termuat dalam Undang-Undang Dasar 1945 dan Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hak-Hak Anak. Dari sisi kehidupan berbangsa dan bernegara, anak adalah masa depan bangsa dan generasi penerus cita-cita bangsa, sehingga setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan berkembang, berpartisipasi serta berhak atas perlindungan dari tindak kekerasan dan diskriminasi serta hak sipil dan kebebasan.  
Anak yang melakukan tindak pidana dalam konteks hukum positif yang berlaku di Indonesia tetap harus mempertanggungjawabkan perbuatannya, namun demikian mengingat pelaku tindak pidana masih di bawah umur maka proses penegakan hukum dan pemidanaan yang diterapkan kepada anak dilaksanakan secara khusus. Hal ini sesuai dengan ketentuan Pasal 45 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) yang menyatakan bahwa dalam hal penuntutan pidana terhadap orang yang belum dewasa karena melakukan suatu perbuatan sebelum umur enam belas tahun, hakim dapat menentukan: memerintahkan supaya yang bersalah dikembalikan kepada orang tuanya, walinya atau pemeliharanya, tanpa pidana apa pun; atau memerintahkan. supaya yang bersalah diserahkan kepada pemerintah tanpa pidana apapun, jika perbuatan merupakan kejahatan atau salah satu pelanggaran berdasarkan Pasal 489, Pasal 490, Pasal 492, Pasal 496, Pasal 497, Pasal 503, Pasal 504, Pasal 505, Pasal 514, Pasal 517, Pasal 518, Pasal 519, Pasal 526, Pasal 531, Pasal 532, Pasal 536, dan Pasal 540 KUHP serta belum lewat dua tahun sejak dinyatakan bersalah karena melakukan kejahatan atau salah satu pelanggaran tersebut di atas, dan putusannya telah menjadi tetap; atau menjatuhkan pidana kepada yang bersalah. Perkembangan selanjutnya dalam upaya memberikan perlindungan khusus kepada anak yang berhadapan dengan hukum adalah pemberlakukan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak yang diperbaharui dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak. Selain itu terdapat pula Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 jo Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan Anak. Pemberlakuan beberapa undang-undang tersebut merupakan upaya penyempurnaan perlindungan terhadap hak-hak anak yang telah lama diupayakan oleh Pemerintah melalui Udang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang Kesejahteraan Anak. 
Sesuai dengan aturan di atas maka dapat diidentifikasi bahwa dalam hal menghadapi dan menangani proses peradilan anak yang terlibat tindak pidana, maka hal yang pertama yang tidak boleh dilupakan adalah melihat kedudukannya sebagai anak dengan semua sifat dan ciri-cirinya yang khusus, dengan demikian orientasi adalah bertolak dari konsep perlindungan terhadap anak dalam proses penangannya sehingga hal ini akan berpijak pada konsep kejahteraan anak dan kepentingan anak tersebut. Penanganan anak dalam proses hukumnya memerlukan pendekatan, pelayanan, perlakuan, perawatan serta perlindungan yang khusus bagi anak dalam upaya memberikan perlindungan hukum terhadap anak yang berhadapan dengan hukum. 
Perlindungan anak pada dasarnya merupakan suatu bidang pembangunan nasional, di mana semangat yang dikembangkan bahwa melindungi anak adalah melindungi manusia, dan membangun manusia seutuhnya. Hakekat Pembangunan Nasional adalah pembangunan manusia Indonesia seutuhnya yang berbudi luhur. Mengabaikan masalah perlindungan anak berarti tidak akan memantapkan pembangunan nasional. Akibat tidak adanya perlindungan anak akan menimbulkan berbagai permasalahan sosial yang dapat mengganggu penegakan hukum, ketertiban, keamanan, dan pembangunan hukum itu sendiri.  Perubahan dan perkembangan dalam kerangka pembangunan hukum khususnya dalam Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak dibandingkan dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak. Perubahan dan perkembangan tersebut diantaranya adalah adanya diversi terhadap anak sebagai pelaku tindak pidana. Menurut Pasal 1 Ayat (7) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak dinyatakan bahwa diversi adalah pengalihan penyelesaian perkara anak dari proses peradilan pidana ke proses di luar peradilan pidana. Pasal 6 Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 menyebutkan diversi bertujuan: 
a. Mencapai perdamaian antara korban dan anak 
b. Menyelesaikan perkara anak di luar proses peradilan 
c. Menghindarkan anak dari perampasan kemerdekaan 


d. Mendorong masyarakat untuk berpartisipasi 
e. Menanamkan rasa tanggung jawab kepada anak 

Ketentuan Pasal 7 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 berisi bahwa pada tingkat penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan perkara anak di Pengadilan negeri wajib diupayakan diversi. Pasal 7 Ayat (2) berisi bahwa diversi sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) dilaksanakan dalam hal tindak pidana yang dilakukan: a) diancam dengan pidana penjara di bawah 7 (tujuh) tahun; dan bukan merupakan pengulangan tindak pidana. Tujuan diversi dalam sistem peradilan pidana adalah untuk semakin efektifnya perlindungan anak dalam sistem peradilan demin terwujudnya sistem peradilan pidana yang terpadu atau juga bisa jadi pemunduran terhadap nilai-nilai yang telah ada sebelumnya. Pemberlakuan kedua undang-undang tersebut merupakan upaya untuk memenuhi berbagai hak anak yang bermasalah dengan hukum. 
Uraian di atas menunjukkan bahwa terdapat upaya yang patut diapresiasi bahwa pemerintah telah mengadakan reformasi hukum di bidang pembaharuan undang-undang atau substansi hukum. Pembaharuan hukum pidana merupakan bagian dari kebijakan/politik hukum pidana. Urgensi diadakannya pembaharuan hukum pidana dapat ditinjau dari berbagai aspek kebijakan (khususnya kebijakan sosial, kebijakan kriminal, dan kebijakan penegakan hukum). Dengan demikian pembaharuan hukum pidana pada hakikatnya mengandung makna, suatu upaya untuk melakukan reorientasi dan reformasi hukum pidana yang sesuai nilai-nilai sentral sosio-politik, sosio-filosofik dan sosio-kultural masyarakat Indonesia yang melandasi kebijakan sosial, kebijakan kriminal dan kebijakan penegakan hukum di Indonesia. 3 Pembaharuan hukum pidana tersebut harus dilakukan dengan pendekatan kebijakan, karena memang pada hakikatnya ia hanya merupakan bagian dari suatu langkah kebijakan. Di dalam setiap kebijakan terkandung pula pertimbangan nilai, oleh karena itu pembaharuan hukum pidana harus pula berorientasi pada pendekatan nilai. Pembaharuan hukum pidana dilihat dari sudut pendekatan kebijakan sebagai bagian dari kebijakan sosial, artinya bagian dari upaya untuk mengatasi masalah-masalah sosial (termasuk didalamnya masalah kemanusiaan) dalam rangka mencapai/ menunjang tujuan nasional yaitu kesejahteraan masyarakat, Selain tu sebagai bagian dari kebijakan kriminal, artinya bagian dari upaya perlindungan masyarakat (khususnya upaya penanggulangan kejahatan), khususnya kejahatan atau tindak pidana yang dilakukan oleh anak di bawah umur. Perlindungan hukum terhadap anak dalam proses peradilan dilakukan dimulai semenjak tingkat penyelidikan, penyidikan, penuntutan, pemeriksaan di sidang Pengadilan sampai pada pelaksanaan putusan Pengadilan tersebut. Selama proses peradilan tersebut, maka hak-hak anak wajib dilindungi oleh hukum. 

Sistem Peradilan Pidana di Indonesia memberikan perhatian secara khusus terhadap anak-anak yang bermasalah dengan hukum. Hal ini dipertegas dengan diberlakukannya Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 jo Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perlindungan Anak dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak. Pertimbangan pemberlakuan undang- undang ini adalah anak dipandang bagian dari generasi muda sebagai salah satu sumber daya manusia yang merupakan potensi dan penerus cita-cita perjuangan bangsa, yang memiliki peranan strategis dan mempunyai ciri dan sifat khusus, memerlukan pembinaan dan perlindungan dalam rangka menjamin pertumbuhan dan perkembangan fisik, mental dan sosial secara seimbang. Untuk melaksanakan perlindungan terhadap anak, diperlukan dukungan, baik yang menyangkut kelembagaan maupun perangkat hukum yang lebih mantap dan memadai, oleh karena itu ketentuan mengenai Pengadilan bagi anak perlu dilakukan secara khusus. Kesenjangan hukum dalam pelaksanaan perlindungan terhadap anak yang melakukan tindak pidana diantaranya adalah pelaksanaannya yang belum maksimal, karena kurang profesionalnya aparat penegak hukum dalam penanganan terhadap anak yang berkonflik dengan hukum. Masih terdapat perlakuan yang sama seperti orang dewasa terhadap anak yang melakukan tindak pidana, baik dalam proses penyidikan maupun penempatannya di dalam lembaga pemasyarakatan. Hal ini tentunya bertolak belakang dengan semangat pemberlakuan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak. 
Selain itu adanya masa transisi pemberlakukan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak, yang mulai berlaku setelah 2 (dua) tahun terhitung sejak tanggal diundangkan, yaitu tanggal 30 Juli 2012. Artinya terhitung tanggal 1 Agustus 2014 Sistem Peradilan Pidana Anak harus sudah diimplementasikan sesuai amanat undang-undang, sehingga terdapat masa transisi atau peralihan penanganan perkara pidana anak yang sebelum tanggal 1 Agustus 2014 masih menerapkan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak dan terhitung tanggal 1 Agustus 2014 sudah menerapkan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak. Salah satu contohnya adalah dalam Perkara Nomor: 01/Pid.B/An/2014/PN.Kot., yaitu Terdakwa RP Bin K yang melakukan tindak pidana pencurian di wilayah hukum Pengadilan Negeri Kota Agung. Kronologis proses hukum dalam perkara ini adalah pencurian dilakukan tanggal 05 Juli 2014 dan Kepolisian melakukan penangkapan terhadap pelaku pada 06 Juli 2014 dan melakukan penahanan terhadap tersangka selama 20 hari (masih menggunakan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak). Surat Perintah Pelaksanaan Penyidikan atas perkara ini tertanggal 10 Juli 2014, berkas masuk ke Kejaksaan Negeri Kota Agung tertanggal 14 Juli 2014 (masih menggunakan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak). Kejaksaan melakukan penahanan terhadap terdakwa selama 20 hari (dalam masa transisi) melimpahkan berkas ke Pengadilan Negeri Kota Agung pada tanggal 14 Agustus 2014 (sudah berlaku Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak). Penetapan sidang dijadwalkan tanggal 10 Agustus 2014, penuntutan oleh Jaksa Penuntut Umum tanggal 27 Agustus 2014 dan Putusan Pengadilan Negeri Kota Agung tertanggal 27 Agustus 2014. Sesuai dengan kronologis waktu dalam perkara di atas maka diketahui bahwa tindak pidana yang dilakukan terdakwa terjadi pada masa transisi Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak, yaitu antara bulan Juli – Agustus 2014. Proses penanganan perkara pidana mulai dari pihak Kepolisian sampai dengan Pengadilan juga terjadi antara bulan Juli – Agustus 2014 tersebut. 

Terkait dengan masa transisi ini Pasal 102 Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak telah mengatur adanya ketentuan peralihan yaitu pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, perkara anak yang: 
a. Masih dalam proses penyidikan dan penuntutan atau yang sudah dilimpahkan ke Pengadilan negeri, tetapi belum disidang harus dilaksanakan berdasarkan hukum acara undang-undang ini (Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak); dan 
b. Sedang dalam proses pemeriksaan di sidang Pengadilan dilaksanakan berdasarkan hukum acara yang diatur dalam undang-undang tentang Pengadilan Anak. 

Aparat penegak hukum dalam konteks yang demikian dituntut untuk melakukan berbagai langkah strategis dan konstruktif dalam melaksanakan Sistem Peradilan Pidana Anak sesuai dengan hak dan wewenangnya dalam penegakan hukum, sebagaimana diatur dalam Pasal 1 Ayat (2) KUHP yang menyatakan bahwa jika ada perubahan dalam perundang-undangan sesudah perbuatan dilakukan, maka terhadap terdakwa diterapkan ketentuan yang paling menguntungkan baginya. Berdasarkan uraian di atas maka penulis melaksanakan penelitian dalam Tesis yang berjudul: Penerapan Ketentuan Peralihan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak. 

B. Permasalahan dan Ruang Lingkup 

1. Permasalahan 

Berdasarkan latar belakang di atas, permasalahan dalam penelitian ini adalah: 
a. Bagaimanakah Penerapan Ketentuan Peralihan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak? 
b. Mengapa terjadi hambatan dalam Penerapan Ketentuan Peralihan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak? 

2. Ruang Lingkup 

Ruang lingkup kajian pada penelitian ini adalah ilmu hukum pidana, dengan subkajian mengenai Penerapan Ketentuan Peralihan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak dan faktor yang menghambat Penerapan Ketentuan Peralihan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak. Penelitian dilaksanakan di Kejaksaan Negeri Kota Agung, yang dilaksanakan pada Tahun 2014. 
C. Tujuan dan Kegunaan Penelitian 

1. Tujuan Penelitian 

Berdasarkan latar belakang masalah di atas, tujuan penelitian ini adalah: 
a. Untuk menganalisis Penerapan Ketentuan Peralihan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak 
c. Untuk menganalisis hambatan dalam Penerapan Ketentuan Peralihan Undang-Undang Sistem Peradilan Pidana Anak 

2. Kegunaan Penelitian 

Kegunaan penelitian ini adalah sebagai berikut: 
a. Kegunaan Teoritis 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna untuk memperkaya kajian ilmu hukum pidana, khususnya yang berkaitan dengan praktik penegakan hukum perkara pidana anak pada masa transisi. 
b. Kegunaan Praktis 

Hasil penelitian ini diharapkan dapat berguna sebagai rujukan atau pedoman bagi aparat penegak hukum dalam melaksanakan Sistem Peradilan Pidana Anak khususnya terhadap anak yang melakukan tindak pidana sesuai dengan hak-hak yang dimiliki oleh anak.
